---
layout: articoli
category: Articoli
banner: "/assets/uploads/import/Booklet2.jpg"
title: "Encores 2012"
excerpt: "Da buon figlio degli anni ’80, che talvolta chiama ancora l’iPod “walkman”, non ho perso l’abitudine di fare le «cassettine», per quanto gli mp3 le abbiano rese tecnicamente obsolete. Così, con spirito luddista, anche quest’anno mi son dato all’Encores per la nona edizione di fila (le altre dovrebbero ancora essere reperibili sull’interwebs, casomai vi potessero [&hellip"
quote: ""
description: "Da buon figlio degli anni ’80, che talvolta chiama ancora l’iPod “walkman”, non ho perso l’abitudine di fare le «cassettine», per quanto gli mp3 le abbiano rese tecnicamente obsolete. Così, con spirito luddista, anche quest’anno mi son dato all’Encores per la nona edizione di fila (le altre dovrebbero ancora essere reperibili sull’interwebs, casomai vi potessero [&hellip"
keywords: ""
date: 2013-01-23T00:00:00.000+01:00
author: "Reiser"
cover: "/assets/uploads/import/Booklet2.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Da buon figlio degli anni ’80, che talvolta chiama ancora l’iPod “walkman”, non ho perso l’abitudine di fare le «cassettine», per quanto gli mp3 le abbiano rese tecnicamente obsolete. Così, con spirito luddista, anche quest’anno mi son dato all’Encores per la nona edizione di fila (le altre dovrebbero ancora essere reperibili sull’interwebs, casomai vi potessero interessare).

Ecco quindi quelli che per sono i pezzi migliori dell’anno; le due assenze (El-P e Kendrick Lamar) sono dovute al fatto che ambedue i loro album per me funzionano come un unicum, e perciò estrarre singoli brani per me li rovinerebbe. Sul fatto che possa sembrare un Encores 2012: The Action Bronson, che vi devo dire? Il ciccione s’è dato da fare ed escluderlo mi pareva scortese, specie in considerazione del fatto che è riuscito nell’ardua impresa di farsi dare dei beat validi da quell’inutile asciugone di Statik Selektah.

Sentirete che i mixaggi sono pressochè inesistenti un quanto non essendo un diggèi preferisco evitare parruccate amatoriali, in compenso ho pompato volumi e bassi su tutti i pezzi, in modo tale da renderli quanto più possibile omogenei.

Come funziona Soundcloud lo sapete tutti, quindi buon ascolto ed ecco la tracklist:

01\. B.F.K. – Freddie Gibbs (prod. M-80)  
02\. Game 7 – Smoke DZA w/ A$AP Twelvyy (prod. Harry Fraud)  
03\. We Ill – Roc Marciano (prod. Roc Marciano)  
04\. Crime Library – Vinnie Paz w/ Blaq Poet (prod. Marco Polo)  
05\. No Prints – Ruste Juxx & Kyo Itachi w/ R.A. The Rugged Man (prod. Kyo Itachi)  
06\. M.A.R.S. – Large Professor w/ Cormega, Action Bronson, Roc Marciano & Saigon (prod. Large Professor)  
07\. Loco-Motive – Nas (prod. No I.D.)  
08\. Cold Train – Beneficence w/ Grap Luva & Rob-O (prod. K-Def)  
09\. Cold Facts – KA (prod. KA)  
10\. The City – Rashad & Confidence (prod. Confidence)  
11\. Hands On the Wheel – Schoolboy Q w/ A$AP Rocky (prod. Best Kept Secret)  
12\. Pyrex – Sean Price (prod. AMP)  
13\. God Is 4 Us – Show & A.G. (prod. Show)  
14\. Caught Up – Apollo Brown & O.C. (prod. Apollo Brown)  
15\. Pan Seared Tilapia – Meyhem Lauren w/ AG The Coroner, Action Bronson & Despot (prod. Tommy Mas)  
16\. Ready To Rock – Oddisee (prod. Oddisee)  
17\. Not enough Words – Statik Selektah & Action Bronson (prod. Statik Selektah)  
18\. Blood Of The Goat – Alchemist & Action Bronson w/ Twin Gambino & Sean Price (prod. Alchemist)  
19\. Chuck D – Chief Kamachi (prod. Audio Narcotics)  
20\. Don’t Die – Killer Mike & El-P (prod. El-P)  
21\. Xross Your Heart – Chino XL w/ Bun-B (prod. Focus)

\[soundcloud url=”http://soundcloud.com/hotmc/encores-2012″\]