---
layout: news
category: News
banner: "/assets/uploads/import.news/king-jammy.jpg"
title: "At Jammys"
excerpt: "  Vocal Superstars   Il successo di Prince Jammy come produttore ha visto la superstar della musica reggae formare una linea di registrazione nel suo Waterhouse Studio.   Bitter Sweet del 1979 di Sugar Minott ha trovato il Roots Black star con un voicing classico dopo classico tra cui ‘Never Too Young’. Il1985 havisto un [&hellip"
quote: ""
description: "  Vocal Superstars   Il successo di Prince Jammy come produttore ha visto la superstar della musica reggae formare una linea di registrazione nel suo Waterhouse Studio.   Bitter Sweet del 1979 di Sugar Minott ha trovato il Roots Black star con un voicing classico dopo classico tra cui ‘Never Too Young’. Il1985 havisto un [&hellip"
keywords: ""
date: 2013-08-10T00:00:00.000+01:00
author: "Haile Anbessa"
cover: "/assets/uploads/import.news/king-jammy.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

**Vocal Superstars**

Il successo di Prince Jammy come produttore ha visto la superstar della musica reggae formare una linea di registrazione nel suo Waterhouse Studio.

Bitter Sweet del 1979 di Sugar Minott ha trovato il Roots Black star con un voicing classico dopo classico tra cui ‘Never Too Young’. Il1985 havisto un ritorno alla forma creativa di Dennis Brown alla registrazione di due album grandiosi per Jammy, l’uscita, e in generale questo è il set solido dal principe ereditario del reggae che è attesa da tempo di rivalutazione.

Gregory Isaacs è presente con Come Along dal ’88 ed è un altro esempio di abilità di Jammy ad ottenere il meglio dai suoi artisti per questo è riconosciuto come uno dei capisaldi del Cool Ruler.

La Superstar globale di Horace Andy è salito agli onori della gloria grazie al suo team-up con i Massive Attack ma l’opera di Horace con Studio One & Bunny Lee aveva già suggellato il suo giusto posto nella hall Reggae di fama. Haul & Pull Up registrato nel 1987 per il re Jammy e con ‘Sleepy’ in ottima forma in canzoni come ‘Must Have Fe Get It “è stata un’altra pietra miliare nel suo cammino verso la gloria futura.

DENNIS BROWN – THE EXIT

1\. History

2\. We Should Make Love

3\. Too Late

4\. Up Full One

5\. Tracks Of Life

6\. Material Girl

7\. The Exit

8\. Dance Dance All Night

9\. I’ll Be Waiting There

GREGORY ISAACS – COME ALONG

1\. Take A Look

2\. You’re Like An Angel

3\. Do Your Own Thing

4\. Kinky Lady

5\. Sip Of Wine

6\. Curfew

7\. First Class Lover

8\. Give Love A Try

9\. Bits And Pieces

10\. No Good Girl

SUGAR MINOTT – BITTER SWEET

1\. I’m Not For Sale

2\. Give The People

3\. Never Too Young

4\. Be Careful

5\. Right Track

6\. Can’t Get Over

7\. Save The Children

8\. This World

HORACE ANDY – HAUL AND JACK UP

1\. Girl Of My Dreams

2\. Haul And Jack Up

3\. Sweet Reggae Music

4\. Give Me Some Money

5\. Live And Save Life

6\. One Side Love Affair

7\. Love Light Of Mine

8.BabylonA Come

9\. Come In A This

10\. Must Have Fe Get It

**Rootsman Vibration**

Rootsman Vibrazion at King Jammy raccoglie quattro raccolte del Principe Jammy tra i più ricercati testamenti del roots. Folly Ranking rilasciato nel 1980 al culmine del successo Johnny Osbourne contiene alcune delle migliori performance di Bumpy, tra cui ‘Mr Walker’, ‘Jah Over’, ‘Trench Town School’ e, naturalmente, la massiccia title track. L’anno ha visto anche l’abbinamento cruciale di Hugh Mundell e Lacksley Castell per il rilascio del loro celebre album presente in questa raccolta. Con Mundell esibendosi al suo picco per ‘Jah Fire’, ‘Walk With Jah’ e ‘Israel King’ e Lacksley Castell consegnando a sua firma sullo stile Waterhouse tracce come ‘Be My Princess’ e ‘Million Miles “, Jah Fire ci ricorda quello che una tragica perdita del mondo della musica ha subito quando sono state scattate queste due talenti brillanti da noi così giovane. Ottimo anche lo showcase di Barry Brown.

JOHNNY OSBOURNE – FOLLY RANKING

1\. Mr. Walker

2\. Jah Ovah

3\. Cool Down

4.TrenchTownSchool

5\. Fret You A Fret

6\. Folly Ranking

7\. Love Song

8\. Live Right

9\. Mr. Marshall

10\. Time Is Getting Hard

HUGH MUNDELL/ LACKSLEY CASTELL – JAH FIRE

1\. Be My Princess (Lacksley Castell)

2\. Jah Fire (Hugh Mundell)

3\. Walk With Jah (Hugh Mundell)

4\. King OfIsrael(Hugh Mundell)

5\. Million Miles (Lacksley Castell)

6\. My Woman Can (Lacksley Castell)

7\. You Over There (Lacksley Castell)

8\. Black Sheep (Lacksley Castell)

BARRY BROWN – SHOWCASE

1\. Best Thing In Life

2\. Conscious Dread

3\. Aint Gonna Turn Back

4\. It Ago Dread

5\. School Days

NOEL PHILLIPS – YOUTHMAN VIBRATIONS

1\. Youth Man

2\. Pauline

3\. Looking Someone

4\. Living In The Ghetto

5\. Jah No Dead

6\. Money Man Skank

7\. Jungle Living

8\. Love Light

9\. Be My Woman

10\. Slavery Days