---
layout: news
category: News
banner: "/assets/uploads/import.news/bryan-art.jpg"
title: "Bryan Art"
excerpt: "Le canzoni d’amore sono spesso associate sentimenti amorosi o altre emozioni di questo tipo. Nessuno però pensa a mai al discorso di amore universale, tipico delle canzoni reggae. Un classico esempio è One Love di Bob Marley così come tante altre tunes di Jimmy Cliff, Dennis Brown o Joseph Hill che tante canzoni di questo [&hellip"
quote: ""
description: "Le canzoni d’amore sono spesso associate sentimenti amorosi o altre emozioni di questo tipo. Nessuno però pensa a mai al discorso di amore universale, tipico delle canzoni reggae. Un classico esempio è One Love di Bob Marley così come tante altre tunes di Jimmy Cliff, Dennis Brown o Joseph Hill che tante canzoni di questo [&hellip"
keywords: ""
date: 2013-03-30T00:00:00.000+01:00
author: "Haile Anbessa"
cover: "/assets/uploads/import.news/bryan-art.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Le canzoni d’amore sono spesso associate sentimenti amorosi o altre emozioni di questo tipo. Nessuno però pensa a mai al discorso di amore universale, tipico delle canzoni reggae. Un classico esempio è One Love di Bob Marley così come tante altre tunes di Jimmy Cliff, Dennis Brown o Joseph Hill che tante canzoni di questo tipo hanno composto nel corso della loro carriera.

La musica che Bryan Art condivide con il mondo in questo album omonimo è proprio basata su questo tipo di amore universale.

Questo artista multi sfaccettato dalla voce blues e dalle grandi abilità di scrittura da cantautore nato a St. Ann in Giamaica ha studiato all’Edna Manley College di Arti musica Jazz.

Il cantante è stato scoperto da George Miller ed ha cominciato come chitarrista della Fire House Crew e poi nelle backing band di artisti del calibro di Luciano, Sizzla e Mickey General.

Col tempo è riuscito anche a fondare la Grass Roots Band che ha sempre fatto da backing band a Bushman con cui ha fatto tour in molti paesi.

L’artista ha anche insegnato musica e scritto canzoni per artisti come George Nooks, Singing Melody, Bushman, Luciano ed Etana.

Il suo disco è pubblicato da A.L.T.A.F.A.A.N. e distribuito da Groove Attack

Un artista tutto da scoprire che consigliamo vivamente.