---
layout: news
category: News
banner: "/assets/uploads/import.news/gold.jpg"
title: "Reggae Gold 2015"
excerpt: "  Puntuale come sempre arriva anche quest’anno per tutti gli amanti del reggae la mitica Reggae Gold di Vp Records che include tutte le maggiori hit della musica in levare di quest’anno. Nell’edizione di quest’anno è stato incluso un disco bonus mixato da Seani B direttamente da BBC Radio 1Xtra. Anche quest’anno la Reggae Gold [&hellip"
quote: ""
description: "  Puntuale come sempre arriva anche quest’anno per tutti gli amanti del reggae la mitica Reggae Gold di Vp Records che include tutte le maggiori hit della musica in levare di quest’anno. Nell’edizione di quest’anno è stato incluso un disco bonus mixato da Seani B direttamente da BBC Radio 1Xtra. Anche quest’anno la Reggae Gold [&hellip"
keywords: ""
date: 2015-07-25T00:00:00.000+01:00
author: "Haile Anbessa"
cover: "/assets/uploads/import.news/gold.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/07/gold.jpg)

Puntuale come sempre arriva anche quest’anno per tutti gli amanti del reggae la mitica Reggae Gold di Vp Records che include tutte le maggiori hit della musica in levare di quest’anno.

Nell’edizione di quest’anno è stato incluso un disco bonus mixato da Seani B direttamente da BBC Radio 1Xtra.

Anche quest’anno la Reggae Gold raccoglie il meglio degli ultimi dodici mesi a livello di roots, dancehall, lovers e tutte le migliori tracce reggae di quest’anno.

La raccolta quest’anno è parecchio internazionale dato che raccoglie anche la super hit canadese numero uno su Billboard Rude così come la nuovissima traccia di Eddie Murphy Oh Jah Jah.

Grande spazio anche alle interpreti femminili quest’anno con Avocado della rasta Jah9, la star del reggae pop Toian, Ikaya con la sua My Man, la star delle dancehall Spice con Conjugal Visit featuring Vybz Kartel, I Rise di Etana e la roots I Can’t Breath di Queen Ifrica, un vero e proprio inno contro la brutalità della polizia e il razzismo diffuso nelle nostre società.

Sono presenti anche la nuovissima hit di Jah Cure Made in California direttamente dal suo nuovissimo album The Cure, la nuova hit del leggendario Beres Hammond Jamaican International Dance, I’m a Big Deal della nuova sensation Christopher Martin. C’è anche spazio per il fenomeno del momento.

1\. Magic – Rude

2\. Jah Cure – Made In California

3\. Beres Hammond – Jamaican International Dance

4\. Christopher Martin – I’m A Big Deal

5\. Gully Bop – My God Dem Nah Bad Like Me

6\. Gully Bop – Body Specialist

7\. Busy Signal – Text Message

8\. Ding Dong – Syvah

9\. Gyptian – All On Me

10.Dexta Daps – Morning Love

11.Spice & Vybz Kartel – Conjugal Visit

12.Toian – Love It

13.Ikaya – My Man

14.Jah 9 – Avocado

15.Sly & Robbie with Spicy Chocolate – Stars Across the Sky Ft. Romain Virgo

16.Yasha – Karma

17.Tana – I-Rise

18.Eddie Murphy – Oh Jah Jah

19.Queen Ifrica – I Can’t Breathe

20.Inner Circle – Tenement Yard Remix (News Carrying Dread) Ft. Chronixx