---
layout: news
category: News
banner: "/assets/uploads/import.news/jaggae-640x640.jpg"
title: "Jaggae"
excerpt: "Jaggae è un disco particolarissimo e innovativo che mischia atmosfere giamaicane a suoni statunitensi  e crea un sound fresco e innovativo che mischia il reggae al jazz. Un progetto molto interessante a opera dei chitarristi Francesco Mascio e Emiliano Candida e uscito per Filibusta Records. Le vibrazioni sono molto positive dall’inizio alla fine e il [&hellip"
quote: ""
description: "Jaggae è un disco particolarissimo e innovativo che mischia atmosfere giamaicane a suoni statunitensi  e crea un sound fresco e innovativo che mischia il reggae al jazz. Un progetto molto interessante a opera dei chitarristi Francesco Mascio e Emiliano Candida e uscito per Filibusta Records. Le vibrazioni sono molto positive dall’inizio alla fine e il [&hellip"
keywords: ""
date: 2017-08-11T00:00:00.000+01:00
author: "Haile Anbessa"
cover: "/assets/uploads/import.news/jaggae-640x640.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Jaggae è un disco particolarissimo e innovativo che mischia atmosfere giamaicane a suoni statunitensi e crea un sound fresco e innovativo che mischia il reggae al jazz.

Un progetto molto interessante a opera dei chitarristi Francesco Mascio e Emiliano Candida e uscito per Filibusta Records.

Le vibrazioni sono molto positive dall’inizio alla fine e il sound è un’alchimia veramente riuscita sotto ogni punto di vista. Il ritmo in levare si fonde con le armonie e le melodie jazz per un messaggio di unità e positività.

Presenti nel disco ottimi musicisti come Angelo Olivieri alla tromba, Alberto Maroni Biroldi alle percussioni e anche la voce di Sonia Lippi.

Si comincia con Enjoy che vede la presenza anche del didgeridoo australiano, si passa poi all’allegra melodia di Bongoman, passando per la cover di Duke Ellington Caravan in chiave ska. A questo proposito impressiona anche la versione del duo di Buffalo Soldier del leggendario Bob Marley, dal sapore molto blues. Incontro Strappato è un tipico pezzo Jazz Fusion mentre Natural Mente celebra la bellezza di Madre Natura. Swing Gitan, come facilmente è intuibile dal titolo, ha suoni e atmosfere zingaresche mentre Guinea Ska, che chiude il disco, ispira con i suoi rimti africani.

Tracklist:

01\. Enjoy

1. Bongo Man
2. Caravan
3. Scrapple from the Apple
4. Buffalo Soldier
5. Incontro Stoppato
6. Natural Mente