---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/marley.jpg"
title: "Marley"
excerpt: "La vita e i segreti del leggendario Bob Marley messi completamente a nudo in questo documentario di Kevin Mac Donald, lo stesso regista dell’ultimo re di Scozia, dove Tuff Gong viene raccontato più per la sua figura politica, sociale e umana piuttosto che come icona musicale. Il documentario, che si dipana in ben 140 minuti, [&hellip"
quote: ""
description: "La vita e i segreti del leggendario Bob Marley messi completamente a nudo in questo documentario di Kevin Mac Donald, lo stesso regista dell’ultimo re di Scozia, dove Tuff Gong viene raccontato più per la sua figura politica, sociale e umana piuttosto che come icona musicale. Il documentario, che si dipana in ben 140 minuti, [&hellip"
keywords: ""
date: 2012-11-18T00:00:00.000+01:00
author: "Haile Anbessa"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/marley.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

La vita e i segreti del leggendario Bob Marley messi completamente a nudo in questo documentario di Kevin Mac Donald, lo stesso regista dell’ultimo re di Scozia, dove Tuff Gong viene raccontato più per la sua figura politica, sociale e umana piuttosto che come icona musicale.

Il documentario, che si dipana in ben 140 minuti, è ricco di immagini e fotogrammi inediti, intervisti, aneddoti e tanto buon reggae naturalmente. I fan possono certamente dirsi soddisfatti.

Il documentario utilizza sia immagini di repertorio che interviste realizzate apposta per il documentario, tra amici membri della sua numerosissima famiglia o persone che semplicemente lo hanno conosciuto.

Il dvd in edizione Feltrinelli è particolarmente curato e si accompagna di un libro che raccoglie vari estratti riguardanti la vita di Marley o la cultura Rastafari tratti da Una di Fuoco di Timothy White o Il Negus di Kapuscinsky per esempio, dandoci così la possibilità di approfondire quanto visto nel film.

Le immagini delle interviste realizzate durante le riprese del film sono parecchie definite e compatte, con grande dettaglio e una policromia di colori saturi molto ricca.  
Il quadro insomma è buono con primi piani eccezionali.

L’audio è tutto in inglese sia multicanale che in stereo con sottotitoli in italiano precisi e caratterizzati da una buonissima traduzione. Le musiche sono riproposte con grande spazialità. Se li avrete a disposizione tutti i diffusori del vostro impianto daranno il meglio di sé per diffondere dell’ottimo reggae.

L’extra è rappresentato dal trailer del film.

Un acquisto imprescindibile per tutti gli amanti del reggae e del suo sovrano indiscusso.

Voto: 9