---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/minimum.jpg"
title: "Minimum"
excerpt: "  Il titolo è ad opera degli Human Head Studios e appare parecchio avvincente fin dalle prime battute ed è uno sparattutto in terza persona con fortissimi elementi strategici ed rpg. Il gioco è caratterizzato da una grafica cosidetta voxel quindi con grossi cubi senza fronzoli o altri dettagli. Questo per quanto concerne la grafica [&hellip"
quote: ""
description: "  Il titolo è ad opera degli Human Head Studios e appare parecchio avvincente fin dalle prime battute ed è uno sparattutto in terza persona con fortissimi elementi strategici ed rpg. Il gioco è caratterizzato da una grafica cosidetta voxel quindi con grossi cubi senza fronzoli o altri dettagli. Questo per quanto concerne la grafica [&hellip"
keywords: ""
date: 2014-10-05T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/minimum.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2014/10/minimum.jpg)

Il titolo è ad opera degli Human Head Studios e appare parecchio avvincente fin dalle prime battute ed è uno sparattutto in terza persona con fortissimi elementi strategici ed rpg.  
Il gioco è caratterizzato da una grafica cosidetta voxel quindi con grossi cubi senza fronzoli o altri dettagli. Questo per quanto concerne la grafica mentre per il sonoro tutti i temi sono parecchio futuristici.  
Finiremo in questo mondo pieno di cubi e cominceremo con il creare un account mber.  
Poi si passerà al tutorial così come vedremo quali armi sono state equipaggiate per il nostro personaggio come il fucile a lungo raggio o la spada per gli incontri corpo a corpo. Poi ci verranno illustrate le modalità.  
Potremo cominciare con il titan mode dove due squadre di titani potranno affrontarsi in arene come le miniere o i giardini orientali e dovremo difendere i nostri rispettivi fortini dagli attacchi dei nemici. Svolgeremo sia funzioni di creep farming che titan escort in questo tipo di modalità.  
In una via di mezzo tra cooperativa e competitiva dovremo quindi superare le varie torrette e trappole piazzate dai nemici e avere così la meglio sui vari nemici.  
Nel team death mode invece dovremo fare quanta più pulita possibile in un tempo prestabilito.  
Nell’horde mode infine avremo quattro alleati e dovremo collaborare parecchio pur di sopravvivere.  
Il gioco è sempre molto frenetico e questo è accentuato anche dal doppio fuoco delle armi principali che potremo attivare con i due differenti tasti del mouse.  
Un gioco parecchio interessante e si discosta dalle altre produzioni simili grazie al suo aspetto strategico parecchio spiccato.  
In aggiunta è parecchio semplice da padroneggiare e per nulla violento.

Voto: 8