---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/tour-de-france-2014.jpg"
title: "Le Tour de France 2014"
excerpt: "In Tour De France 2014, i giocatori possono scegliere da uno dei team ufficiali e competere come uno dei ciclisti all’inseguimento della maglia gialla. Dalle fasi di collina dello York-Sheffield agli appartamenti di Cambridge-Londra fino alle strade acciottolate della Francia settentrionale e alla regione montagnosa di Mulhouse, tutte le 21 tappe della manifestazione ufficiale possono [&hellip"
quote: ""
description: "In Tour De France 2014, i giocatori possono scegliere da uno dei team ufficiali e competere come uno dei ciclisti all’inseguimento della maglia gialla. Dalle fasi di collina dello York-Sheffield agli appartamenti di Cambridge-Londra fino alle strade acciottolate della Francia settentrionale e alla regione montagnosa di Mulhouse, tutte le 21 tappe della manifestazione ufficiale possono [&hellip"
keywords: ""
date: 2014-07-26T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/tour-de-france-2014.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2014/07/tour-de-france-2014.jpg)  
In Tour De France 2014, i giocatori possono scegliere da uno dei team ufficiali e competere come uno dei ciclisti all’inseguimento della maglia gialla. Dalle fasi di collina dello York-Sheffield agli appartamenti di Cambridge-Londra fino alle strade acciottolate della Francia settentrionale e alla regione montagnosa di Mulhouse, tutte le 21 tappe della manifestazione ufficiale possono essere riprodotte. Ogni fase è introdotta da un vero e proprio repertorio di vita reale della regione e i giocatori sono in grado di andare in ricognizione su ogni percorso, al fine di elaborare tattiche e sorvegliare le zone difficili, come le salite di montagna. C’è la comoda opzione di rinominare uno qualsiasi dei ciclisti e i team, che è una caratteristica importante in quanto l’editore non possiede la licenza ufficiale di Tour De France, quindi sarete di fronte a nomi inventati che vagamente ricordano le loro controparti reali. Prima di ogni gara, i giocatori possono scegliere due prodotti alimentari di portare con loro che contribuiranno a rafforzare la resistenza e l’attacco che possono poi essere conservati strategicamente durante ogni gara con una rapida pressione del tasto triangolo. Anche se si controlla un solo ciclista in gara e cercherete sicuramente la gloria personale, Tour De France è un gioco di squadra dove lavorare in team è il modo migliore per garantire il successo. I punti sono assegnati quando vengono raggiunti obiettivi o fasi del circuito: medaglie di bronzo, argento, oro e platino scuotono un po’ la situazione di monotonia che si potrebbe venire a creare. Ci sono trofei in palio per coloro che prestano attenzione a queste missioni secondarie – ad esempio per essere il miglior velocista o scalatore – ma l’eccitazione arriva solo in certi momenti, come all’inizio e verso la fine delle corse, quando i ciclisti spintonano per le migliori posizioni o se un’altra squadra tenta una fuga. Tuttavia questo riproduce esattamente il vero evento: gli sviluppatori hanno fatto un buon lavoro a creare un sistema di controllo intuitivo ed una gamma di tattiche per aiutare a mantenere ogni gara il più coinvolgente possibile. Tour De France è una maratona e non uno sprint, quindi la velocità della bicicletta è determinata da quanta pressione si attua sul grilletto di destra, mentre opzioni come premere ‘X’ per staccarsi dal gruppo, cambiare i rapporti del cambio per andare più veloce o per rallentare e conservare la resistenza, e infilarsi in una posizione aerodinamica a sfrecciare in discesa, aggiungono un po’ di profondità strategica alle gare. Tour De France ha anche una modalità squadra. Nel corso di ogni gara i giocatori sono in grado di gestire gli altri membri, dicendo loro quando mangiare o bere, quando attaccare, proteggere, guidare il gruppo e altre opzioni, in questa fase però le cose cominciano a cadere a pezzi. L’interfaccia utente non è chiara, non si capisce bene dove stiano i vostri ciclisti all’interno del gruppo. Inoltre, studiando quali tattiche utilizzare è difficile dire a tutto il team cosa fare, soprattutto perché ci si sta concentrando sulla strada da percorrere. Alla fine abbiamo trascorso la maggior parte delle gare non usando le tattiche. Ciò che è strano è che si possono anche cambiare i ciclisti con qualunque elemento della squadra. Anche se questa mossa subdola riduce i livelli di noia e consente di passare a un compagno di squadra con una migliore resistenza quando quella attuale è finita, questa caratteristica toglie il senso a tutta la partita. Nel corso di due gare, quando eravamo nel mezzo al gruppo e vicino alla fine della tappa, abbiamo cambiato il ciclista attuale con quello più vicino al traguardo, e l’abbiamo oltrepassato rubando la sua gloria. Oltre alla campagna principale Tour De France c’è un opzione multiplayer locale, e l’aggiunta della nuova modalità Pro Team permette ai giocatori di competere in diverse stagioni: fate bene e la vostra reputazione crescerà, attirando l’attenzione dei migliori ciclisti provenienti da altre squadre. Insieme alla gloria, le classifiche porteranno ricompense finanziarie che potranno essere utilizzate per investire nella costruzione della squadra finale. E’ bello vedere che le serie si evolvono con una nuova modalità di gioco, anche se avremmo preferito se lo sforzo fosse andato nell’aggiustamento di alcune delle questioni tecniche. Sono state spese molte idee nello schema di controllo del ciclista per rendere la gara meno noiosa possibile. Ci sono un sacco di tattiche disponibili che imitano l’evento del mondo reale. Un aggiornamento visivo rispetto allo scorso anno porta buoni modelli dei ciclisti e un bel paesaggio. La nuova modalità Pro aggiunge valore al gioco.

Voto: 7.5