---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/fort.jpg"
title: "Fort Meow"
excerpt: "Chi non ha mai giocato a casa a costruire i fortini fatti con cuscini, materassi, coperte e così via. Ma esattamente che cosa dovevamo combattere non si sa ma probabilmente con questo gioco dei Upper Class Walrus potremo scoprirlo. Il titolo in questione è un physics game in due dimensioni che vede come protagonista Nia [&hellip"
quote: ""
description: "Chi non ha mai giocato a casa a costruire i fortini fatti con cuscini, materassi, coperte e così via. Ma esattamente che cosa dovevamo combattere non si sa ma probabilmente con questo gioco dei Upper Class Walrus potremo scoprirlo. Il titolo in questione è un physics game in due dimensioni che vede come protagonista Nia [&hellip"
keywords: ""
date: 2015-09-06T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/fort.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/09/fort.jpg)  
Chi non ha mai giocato a casa a costruire i fortini fatti con cuscini, materassi, coperte e così via. Ma esattamente che cosa dovevamo combattere non si sa ma probabilmente con questo gioco dei Upper Class Walrus potremo scoprirlo.

Il titolo in questione è un physics game in due dimensioni che vede come protagonista Nia che una volta arrivata a casa dei nonni scopre che però non c’è nessuno in casa. Decide così di andare in soffitta a leggere ma ecco che viene attaccata da alcuni gatti robotici che non vogliono darle pace.

Nia decide così di costruire dei fortini per difendersi e quindi essere finalmente liberi di poter leggere. Potremo utilizzare tutto ciò che troveremo in casa per costruire il nostro fortino tra cui lampade, piante, divani e comodini e via così. Per sintetizzare il gameplay è un tower defense dove dovremo costruire le difese e i gatti tenteranno di attaccarci un po’ come succede in angry birds.

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/09/fort-2.jpg)

Nella prima fase quindi costruiremo il nostro fortino entro un tempo limite con tutto ciò che avremo a disposizione e successivamente nella seconda fase dovremo difenderci e sperare appunto che nessun gatto possa penetrare nelle nostre difese e cercare quindi di essere coccolato.

Dal punto di vista tecnico il titolo è parecchio semplice e basilare dato che si tratta pur sempre di una sorta di titolo mobile e che non richiede quindi eccessivi miracoli grafici. Più avanzeremo nei livelli maggiori saranno gli oggetti che potremo sbloccare per rafforzare i nostri forti.

Molto divertente nei tempi di pausa.

Voto: 7