---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/armello-640x320.jpg"
title: "Armello"
excerpt: "Armello è innanzitutto un prodotto parecchio interessante perchè dimostra in primo luogo che cosa un team di sviluppo indipendente possa fare con un budget limitato e tanta fantasia. Il titolo infatti ha visto la luce grazie a un progetto kickstart che ha visto fin da subito moltissimo successo e quindi possiamo testarlo nella sua interezza. [&hellip"
quote: ""
description: "Armello è innanzitutto un prodotto parecchio interessante perchè dimostra in primo luogo che cosa un team di sviluppo indipendente possa fare con un budget limitato e tanta fantasia. Il titolo infatti ha visto la luce grazie a un progetto kickstart che ha visto fin da subito moltissimo successo e quindi possiamo testarlo nella sua interezza. [&hellip"
keywords: ""
date: 2015-11-06T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/armello-640x320.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/11/armello.jpg)

Armello è innanzitutto un prodotto parecchio interessante perchè dimostra in primo luogo che cosa un team di sviluppo indipendente possa fare con un budget limitato e tanta fantasia.  
Il titolo infatti ha visto la luce grazie a un progetto kickstart che ha visto fin da subito moltissimo successo e quindi possiamo testarlo nella sua interezza.

Armello si potrebbe definire tranquillamente come un gioco da tavolo che ha assunto la forma di videogioco.

Il gioco inoltre ha un’esperienza artistica parecchio impressionante grazie alle ambientazioni medievali e questi animali che prendono vita sottoforma di creature antropomorfe.

La cosa interessante sta poi nel fatto che i giochi da tavola solitamente non potrebbero essere giocati da soli cosa che invece Armello consente di fare parecchio in libertà.

Il gioco vede una trama abbastanza basilare con il male che è sceso sul regno di Armello appunto e toccherà proprio a noi riportare la pace su questo regno, arrivando alla conclusione di quattro diversi finali alternativi.

Ci sono quattro protagonisti differenti che si muoveranno su un tabellone in base ai propri punti azioni e non alle facce di un dado e questi personaggi avranno ognuno caratteristiche piuttosto uniche.

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/11/armello-2.jpg)  
Potremo giungere a vari finali che comprendono l’uccisione del re per corruzione oppure il salvataggio del regno tramite la purificazione attraverso delle pietre magiche.

A ribaltare le sorti di una partita ci pensano gli scontri che molto spesso potranno essere la fortuna o la sfortuna di un determinato evento.

Per poterci avvantaggiare in questo dovremo quindi utilizzare dei trabocchetti e delle magie che potremo pescare da un mazzo molto ben fornito.

Tutto questo garantirà alle partite una varietà veramente invidiabile.

Il gioco ha un ritmo blando e rilassato tipico delle partite casalinghe da gioco di ruolo.

Il gioco presenta un tabellone con diverse zone che quindi garantiscono un certo dinamismo quindi la noia non prevarrà mai.

Il titolo è realmente grandioso e sia in compagnia che in singolo vi garantirà parecchie ore di sano intrattenimento fantasy.

Voto: 9