---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/N-640x292.png"
title: "N++"
excerpt: "Essere un ninja non è un compito facile e per raccogliere tutte le monete d’oro dovremo superare delle stanze strapiene di ostacoli e in questo gioco ideato da Metanet Software sarà una vera e propria impresa per portare a casa la pelle. Il gioco inizialmente era N su Pc nel 2004 e poi N+ su [&hellip"
quote: ""
description: "Essere un ninja non è un compito facile e per raccogliere tutte le monete d’oro dovremo superare delle stanze strapiene di ostacoli e in questo gioco ideato da Metanet Software sarà una vera e propria impresa per portare a casa la pelle. Il gioco inizialmente era N su Pc nel 2004 e poi N+ su [&hellip"
keywords: ""
date: 2015-08-30T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/N-640x292.png"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/N.png)  
Essere un ninja non è un compito facile e per raccogliere tutte le monete d’oro dovremo superare delle stanze strapiene di ostacoli e in questo gioco ideato da Metanet Software sarà una vera e propria impresa per portare a casa la pelle.

Il gioco inizialmente era N su Pc nel 2004 e poi N+ su Xbox e quindi ora ha guadagnato i due più con oltre 2000 livelli da superare che sono praticamente un’infinità.

In ogni stanza dovremo trovare l’interruttore per uscire e avremo un minuto e trenta secondi di tempo per farlo, che sono una barra dorata che indicherà lo scadere del tempo.

Con l’oro raccolto potremo guadagnare qualche secondo ma il tempismo comunque farà la parte principale in questo gioco. Nei primi 100 livelli che sono una sorta di introduzione, questo vi servirà da tutorial per poter praticare i salti in lungo e in largo per i livelli.

Dovrete anche imparare a fare wall jump e sopravvivere a salti da grandi altezze semplicemente dando continuità al movimento. I pericoli inoltre sono veramente tanti e vanno dalle bombe, agli interruttori ai raggi laser, ai missili a ricerca, ai cloni che ci imiteranno in maniera speculare fino alle piattaforme mobili e ai vari macchinari.

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/N-2.jpg)

Il crescendo di difficoltà è evidente e impazzirete veramente con il D pad e il tasto X per saltare. Dovremo avere veramente una larga pazienza per poter superare i vari livelli che ci verranno sottoposti di volta in volta.

Potremo perfino giocare in cooperativa locale fino a quattro giocatori in contemporanea. Potremo sfruttare anche la modalità creativa con cui giocare i livelli realizzati dagli altri giocatori così come sbizzarrirvi per creare i nostri. L’importante è fare un po’ di pratica con l’editor.

Potremo anche personalizzare il look dei livelli intervallando vari colori sempre sbloccandone di nuovi in base ai risultati conquistati sul campo. L’aspetto è comunque sempre minimale anche se tutto questo giova all’azione con 1080 p e 60 frame al secondo.

Un’ottima esclusiva per Playstation 4 che mischia semplicità, sfida e look vincente.

Voto: 8.5