---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/feist-640x341.jpg"
title: "Feist"
excerpt: "Feist è un gioco indie che ha suscitato ottimi consensi sia di critica che di pubblico. Il tutto è basato sui giochi di luci e ombre, su foreste e caverne ce nascondono segreti e su un protagonista che altro non è che una palla di pelo anche piuttosto stramba. Il gioco è in tutto e [&hellip"
quote: ""
description: "Feist è un gioco indie che ha suscitato ottimi consensi sia di critica che di pubblico. Il tutto è basato sui giochi di luci e ombre, su foreste e caverne ce nascondono segreti e su un protagonista che altro non è che una palla di pelo anche piuttosto stramba. Il gioco è in tutto e [&hellip"
keywords: ""
date: 2015-08-30T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/feist-640x341.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/feist.jpg)  
Feist è un gioco indie che ha suscitato ottimi consensi sia di critica che di pubblico.

Il tutto è basato sui giochi di luci e ombre, su foreste e caverne ce nascondono segreti e su un protagonista che altro non è che una palla di pelo anche piuttosto stramba.

Il gioco è in tutto e per tutto un platform che presenta numerosi elementi puzzle, quasi tutti incentrati sull’utilizzo della fisica. I richiami sono numerosi al gioco di Playdead Limbo anche se Feist innova e presenta sfumature di gameplay molto interessanti e convincenti.

La storia alla base della trama è un rapimento e il tentativo della nostra arruffata palla di pelo di mettersi sulle tracce dei rapitori. Una storia di eroismo quindi. Il gioco si basa tutto sul parallasse sui primi piani e i personaggi in nero e lo sfondo che gioca sui toni del verde.

La foresta appare solo a tratti un luogo tranquillo dato che in verità nasconde moltissimi pericoli e insidie. La natura è quindi molto particolare, fantasiosa ma soprattutto strapiena di trappole che dovremo prudentemente evitare per non fallire miseramente nella nostra missione.

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/feist-2.png)

Feist è un platform basato sul salto e su sequenze come fossero episodi in cui dovremo risolvere degli enigmi e sconfiggere tutti i nemici presenti a schermo. Il gioco presenta situazioni piuttosto tranquille ad altre abbastanza movimentate dove dovremo fare parecchia attenzione. Comunque non vi preoccupate dato che avrete sempre parecchi checkpoint da poter sfruttare.

Il gioco fa largo uso del trial and error e quindi dovrete provare e riprovare parecchie volte prima di avere successo nei vari enigmi che ci verranno proposti.

Il divertimento è comunque garantito e il livello di difficoltà ben calibrato. La direzione artistica e l’atmosfera comunque sono il vero fiore all’occhiello di tutta la produzione, un vero e proprio tocco di classe.

Il titolo di Bits & Beasts è comunque un’ottima fiaba e per due ore vi farà passare qualche momento di divertente disimpegno, in cui anche una palla di pelo arruffata può avere la meglio su nemici molto più grandi e potenti.

Voto: 7.5