---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/qube-640x426.jpg"
title: "Q.U.B.E."
excerpt: "Quick Understaing of Block Extrusion è un puzzle game in prima persona che ricorda molto da vicino Portal di Valve. Il gioco ha fatto molto bene su Pc e ora ci accingiamo a parlarne anche su console in maniera, possiamo dirlo fin da subito, altrettanto in maniera lusighiera. Anche in questo caso i protagonisti si [&hellip"
quote: ""
description: "Quick Understaing of Block Extrusion è un puzzle game in prima persona che ricorda molto da vicino Portal di Valve. Il gioco ha fatto molto bene su Pc e ora ci accingiamo a parlarne anche su console in maniera, possiamo dirlo fin da subito, altrettanto in maniera lusighiera. Anche in questo caso i protagonisti si [&hellip"
keywords: ""
date: 2015-08-16T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/qube-640x426.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/qube.jpg)  
Quick Understaing of Block Extrusion è un puzzle game in prima persona che ricorda molto da vicino Portal di Valve. Il gioco ha fatto molto bene su Pc e ora ci accingiamo a parlarne anche su console in maniera, possiamo dirlo fin da subito, altrettanto in maniera lusighiera.

Anche in questo caso i protagonisti si ritroveranno in una stanza asettica in cui non riusciranno a capirne i motivi e tenteranno di fuggirne. Il compito non è facile però. Fin da subito capiremo però che avremo dei guanti speciali che potranno interagire con dei cubi di vari colori che se mossi o combinati potranno dare dei risultati veramente insperati.

Per fuggire dovremo quindi semplicemente risolvere i vari puzzle proposti muovendo i vari cubi e in questo modo troveremo le uscite. La curva di apprendimento è molto buona così come il bilanciamento è calibrato in maniera efficace. Gli effetti di attivazione e disattivazione di tali guanti sono immediati e in men che non si dica saremo in grado di risolvere anche i puzzle più complessi della seconda parte. I vari colori attiveranno vari elementi dello scenario come ad esempio i blu creeranno delle piattaforme mentre i gialli alzeranno delle vere e proprie colonne.

[](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/qube.jpg) [](https://hotmc.com/wp-content/uploads/2015/08/qube-2.jpg)

Ancora in questo caso la longevità si attesta su livelli buoni attorno alle 6 o 8 ore e quindi ci sarà di che divertirsi. Il comparto tecnico si attesta su livelli buoni anche la tipologia di gioco diciamo che non richiede particolari miracoli grafici. Il sistema di controllo è sempre impeccabile anche se non avremo più mouse e tastiera ma in questo caso avremo a disposizione il nostro fido joypad.

Ottimo anche il level design che favorisce il tipo di gioco a puzzle game. Purtroppo il titolo non ha una trama ben definita e quindi questo va un po’ a scapito del titolo in generale.

Toxic Games torna a colpire e lo fa in maniera parecchio convincente su console. Una buona prova che fa ben sperare per i prossimi titoli del team.

Voto: 8