---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/7days.jpg"
title: "7 Days to Die"
excerpt: "Gli zombie sono sempre sulla cresta dell’onda, non c’è che dire, complici anche film , serie tv e videogames di vario tipo che  ne continuano il successo. La software house The Fun Pimps ha deciso quindi di dare vita a un titolo che mischia survival con dinamiche di crafting indiavolato alla Minecraft. Il titolo è [&hellip"
quote: ""
description: "Gli zombie sono sempre sulla cresta dell’onda, non c’è che dire, complici anche film , serie tv e videogames di vario tipo che  ne continuano il successo. La software house The Fun Pimps ha deciso quindi di dare vita a un titolo che mischia survival con dinamiche di crafting indiavolato alla Minecraft. Il titolo è [&hellip"
keywords: ""
date: 2016-07-30T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/7days.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
Gli zombie sono sempre sulla cresta dell’onda, non c’è che dire, complici anche film , serie tv e videogames di vario tipo che ne continuano il successo.  
La software house The Fun Pimps ha deciso quindi di dare vita a un titolo che mischia survival con dinamiche di crafting indiavolato alla Minecraft.  
Il titolo è uscito prima in early access su Steam e successivamente è arrivato sulle maggiori console casalinghe.  
Ci muoveremo naturalmente in uno scenario di orrore zombie in cui tutto è desolazione e distruzione. Il gioco assume fin da subito i contorni di un sand box di matrice open world.  
Dovremo quindi sopravvivere in qualunque modo, come il crafting di risorse dagli strumenti di lavoro a un arsenale ben fornito naturalmente, così come il rifugio.  
Il gioco fin dall’inizio ha parecchi parametri da settare e quindi potremo personalizzare la nostra esperienza di gioco in maniera molto approfondita.  
I livelli di difficoltà sono 6 e potremo influire sull’aggressività o sulla velocità dei non morti. Potremo settare anche la lunghezza della giornata o i drop nel caso in cui i personaggi dovessero morire. Insomma proprio tutto.

Potremo concentrarsi anche solamente sull’aspetto della costruzione del rifugio. La mappa verrà generata in maniera casuale e quindi spetterà a noi sopravvivere in un ambiente ostile di volta in volta differente.  
Cominceremo con circa mezz’ora di tutorial e quindi capire che tutto lo scenario è smantellabile, sfruttando quindi a pieno le risorse messeci a disposizione. Quindi dipenderà da noi quanto esplorare e per quanto tempo per avere la meglio con una sufficiente protezione dalle minacce.  
Il sistema di combattimento è interessante peccato per qualche bug di troppo dal punto di vista grafico.  
Il gioco ha anche una modalità multiplayer in cooperativa con split screen per cimentarsi con un amico. Potremo anche giocare online sia in cooperativa che in competitiva.  
Speriamo che i miglioramenti di questo titolo su Pc ricaschino anche su console per completare un titolo realmente promettente.

Voto: 7