---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/dev3-640x640.jpg"
title: "De-Void"
excerpt: "De-Void è un titolo d’esplorazione in prima persona rilasciato da KISS e sviluppato da Pulsetense, uno studio molto piccolo ma che ha dato vita a universo molto variegato e convincente. Il gioco non punta certo tutto sui combattimenti anche se la storia e l’atmosfera del’intero titolo hanno qualcosa di davvero eccezionale. De-Void ha una storia [&hellip"
quote: ""
description: "De-Void è un titolo d’esplorazione in prima persona rilasciato da KISS e sviluppato da Pulsetense, uno studio molto piccolo ma che ha dato vita a universo molto variegato e convincente. Il gioco non punta certo tutto sui combattimenti anche se la storia e l’atmosfera del’intero titolo hanno qualcosa di davvero eccezionale. De-Void ha una storia [&hellip"
keywords: ""
date: 2016-10-22T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/dev3-640x640.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
De-Void è un titolo d’esplorazione in prima persona rilasciato da KISS e sviluppato da Pulsetense, uno studio molto piccolo ma che ha dato vita a universo molto variegato e convincente.  
Il gioco non punta certo tutto sui combattimenti anche se la storia e l’atmosfera del’intero titolo hanno qualcosa di davvero eccezionale.  
De-Void ha una storia veramente avvincente e la suspence rimarrà intatta dietro ogni angolo. Una cosa veramente per un survival game fatto veramente con tutti i sacri crismi e che innova perfino una pletora di giochi che si stanno sempre più somigliando l’uno con l’altro. La storia vi spingerà a continuare a giocare finchè non arriverete al termine dell’avventura.  
Impersoneremo Elizabeth Woolgather un’impiegata di Solarix ossia un’azienda che si occupa di viaggi intergalattici. La società ha anche il compito di cercare nuovi pianeti abitabili per la vita umana. Quando scoprirà che la stazione Ancyra è stata privata di ogni forma di vita vorrà scoprire la verità dietro quella misteriosa sparizione e a darle una mano ci sarà l’intelligenza artificiale Wilco.  
  
La storia come detto è ciò che vi spingerà sempre più avanti per scoprire la verità e molto spesso il sentimento di solitudine pervaderà il giocatore che sarà sempre alla ricerca di qualche forma di vita.  
I richiami a 2001 Odissea nello Spazio sono tantissimi e quindi potremo avere dei piacevoli dejavù, giocando a questo titolo.  
Gli scenari a volte sono un po’ ripetitivi per via degli spazi chiusi anche se realizzati in maniera molto convincente e sempre molto ben fatti. Peccato anche per qualche scalettatura di troppo.  
Il gioco comunque è pur sempre da considerarsi un indie e non un titolo da tripla A e perciò il lavoro svolto è pur sempre molto buono.  
Bisogna considerare molto positivi per esempio gli effetti visuali di quando Elizabeth indossa un elmetto e quindi il mondo attorno cambia.  
Come detto poi l’atmosfera e la storia fanno davvero tutto il resto e quindi il titolo è molto affascinante e merita di essere testato solo per questo.

Voto: 8.5