---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/Goliath.jpg"
title: "Goliath"
excerpt: "Ci ritroviamo come per magia su un pianeta sconosciuto con praticamente nessun contatto con la nostra squadra e solo creature aliene negli ambienti circostanti. Partendo da questo presupposto dovremo mettere in piedi il nostro accampamento e successivamente costruire i nostri Goliath per fronteggiare ogni tipo di nemico. Dovremo sempre mantenere le nostre costruzioni e i [&hellip"
quote: ""
description: "Ci ritroviamo come per magia su un pianeta sconosciuto con praticamente nessun contatto con la nostra squadra e solo creature aliene negli ambienti circostanti. Partendo da questo presupposto dovremo mettere in piedi il nostro accampamento e successivamente costruire i nostri Goliath per fronteggiare ogni tipo di nemico. Dovremo sempre mantenere le nostre costruzioni e i [&hellip"
keywords: ""
date: 2016-05-23T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/Goliath.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
Ci ritroviamo come per magia su un pianeta sconosciuto con praticamente nessun contatto con la nostra squadra e solo creature aliene negli ambienti circostanti. Partendo da questo presupposto dovremo mettere in piedi il nostro accampamento e successivamente costruire i nostri Goliath per fronteggiare ogni tipo di nemico.

Dovremo sempre mantenere le nostre costruzioni e i nostri supporti robotici, dando loro il massimo supporto se si vuole risultare vincitori in battaglia. Il mondo di gioco è diviso in vari scenari che ci ritroveremo a visitare attraverso il teletrasporto e in tutti questi mondi ci ritroveremo di fronte a queste condizioni parecchio ostili.

Ogni mondo è poi caratterizzato da varie fazioni e da varie creature e questo renderà molto movimentato il gameplay e anche la varietà a supporto della longevità. Ogni condizione diversa del pianeta in cui ci ritroveremo andrà ad influire infatti sul comportamento dei nostri Goliath e quindi dovremo supportare questo processo fornendo le nostre macchine di tutto il supporto necessario.

Avremo degli obiettivi da portare a termine ma il come e il quando verrà sempre come libera scelta al giocatore. La massima libertà di azione è quindi un altro punto a favore di questo titolo. La campagna garantisce quindi tutto questo e una buona storia che sottende al tutto contribuisce ad appassionare il giocatore e a portarlo a continuare a giocare fino alla fine.

I pianeti sono poi generati in maniera procedurale e quindi ogni volta ci ritroveremo di fronte a creature diverse e con condizioni meteorologiche differenti che testeranno le nostre abilità di scelta. Ogni ambiente come detto influirà sulle prestazioni dei Goliath e quindi dovremo imparare dagli errori per spuntarla a pieno. I mondi sono poi ricchi di risorse in grado di potenziare le nostre creature e fornirle di un equipaggiamento di tutto punto. Armature e armi potranno essere inserite nel corpo del nostro Goliath. I nostri Goliath verranno anche spesso danneggiati e quindi dovremo investire per ripararli. Dovremo anche costruire edifici ad hoc per completare l’estrazione e la lavorazione di risorse. Ogni Goliath poi avrà un set di mosse unico, incluse alcune mosse speciali e quindi sarà un piacere poterle testare tutte facendo esperimenti su caratteristiche ed equipaggiamenti.

Potremo anche giocare online sia in coop che in competitiva per testare le nostre creazioni con altri giocatori. Un gioco diverso che sfrutta l’open world e colpisce per la propria originalità.

Voto: 8