---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/WD2-ubicom-gameinfo-boxart-rated-tablet-v2_Tablet_254078.jpg"
title: "Watch Dogs 2"
excerpt: "Watch Dogs è uscito due anni e mezzo fa e ha rappresentato una novità nel mondo degli action games Open World. Il franchise di Ubisoft ambientato nel mondo degli Hackers ha riscosso molto successo. Per questo motivo è uscito anche il secondo capitolo della serie. In passato il protagonista era Aiden Pierce, un uomo assetato [&hellip"
quote: ""
description: "Watch Dogs è uscito due anni e mezzo fa e ha rappresentato una novità nel mondo degli action games Open World. Il franchise di Ubisoft ambientato nel mondo degli Hackers ha riscosso molto successo. Per questo motivo è uscito anche il secondo capitolo della serie. In passato il protagonista era Aiden Pierce, un uomo assetato [&hellip"
keywords: ""
date: 2016-12-13T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/WD2-ubicom-gameinfo-boxart-rated-tablet-v2_Tablet_254078.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Watch Dogs è uscito due anni e mezzo fa e ha rappresentato una novità nel mondo degli action games Open World.

Il franchise di Ubisoft ambientato nel mondo degli Hackers ha riscosso molto successo. Per questo motivo è uscito anche il secondo capitolo della serie. In passato il protagonista era Aiden Pierce, un uomo assetato di vendetta che usava la technologia per riportare la giustizia nella sua cittá. In questo nuovo capitolo il protagonista è Marcus Retr0 Holloway, un giovane molto atletico e specializzato nell’hacking.

Anche l’ambietazione è cambiata e si è passati da Chicago a San Francisco. Il gameplay è molto più ricco con, ad esempio, l’introduzione dei droni. L’atmosfera non è più cupa come inpassato ma è molto più leggera. La storia comincia con Marcus che vuole eliminare tutti i sui dati dai server del ctOS. Fa questo per entrance in DedSec, un gruppo di hacker di San Francisco. Assieme a lui troviamo la writers Sitara, Wrench con la sua maschera a led, Josh, timido ma un asso dei computer e Horatio, un dipendente di Dudle.

Questo gruppo vuole combattere la Blume Corporation che con il suo ctOS 2.0 e il suo social network Invite vuole controllare le vite di tutti i suoi utenti.

DedSec utilizza un app per avere la potenza di calcolo di tutti i suoi follower e sconfiggere così la Blume.

I personaggi della storia sono molto bene approfonditi e l’atmosfera è leggera, con la cut scene ben realizzate. Il gameplay è basato naturalmente sullo stealth e avremo molte più possibilità di usare l’elettronica nelle nostre missioni che in passato.

Potremo usare anche due droni; il jumper per spiccare balzi e il quadricottero per le ricognizioni e per rubare informazioni. Possiamo anche sistemare delle trappole negli inseguimenti. Le missioni sono molto varie sia le principali che le secondarie. Dovremo ad esempio anche controllare gru o deviare missili. È sconsigliato quindi fronteggare i nemici direttamente.

Potremo anche rubare delle macchine senza fa scattare l’antifurto e deviare la trazione delle altre macchine o far saltare i tombini per scappare. I mezzi sono moltissimi e il sistema di guida è parecchio realistico. San Francisco è molto grande e include zone reali come la Sillicon Valley, Oakland e Marin. Faremo molto uso dello smartphone per accedere alle missioni, alla mappe o alla nostra app. Potremo anche cambiare il look di Marcus nei negozi di abbigliamento. Nel media player potremo scegliere invece la nostra colonna sonora.

Il mutiplayer è basato invece su attività da svolgere con altri giocatori reali tutte basate sul hacking. Una modalità vede anche un giocatore ricercato e gli altri a inseguirlo.

Dal punto del visto tecnico, Watch Dogs 2 è ottimo. I personaggi sono ben caratterizzati e San Francisco è riprodotta fedelmente. Le texture sono Ben fatte e il gioco gira sempre a 30 frame per secondo. Buona anche la colonna sonora e il doppiaggio in italiano.

Insomma un grande passo avanti rispetto al passato per un sandbox pieno di missioni da svolgere. Consigliato.

Voto: 9