---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/san-juan.jpg"
title: "San Juan"
excerpt: "San Juan è un gioco molto interessante che è uscito nel 2004 ma è stato recentemente ristampato da Giochi Uniti. Il titolo è stato creato da Andreas Seyferth, ovvero lo stesso di Puerto Rico e infatti questo San Juan è una sorta di spin off del titolo principale. San Juan è infatti la capitale dell’isola [&hellip"
quote: ""
description: "San Juan è un gioco molto interessante che è uscito nel 2004 ma è stato recentemente ristampato da Giochi Uniti. Il titolo è stato creato da Andreas Seyferth, ovvero lo stesso di Puerto Rico e infatti questo San Juan è una sorta di spin off del titolo principale. San Juan è infatti la capitale dell’isola [&hellip"
keywords: ""
date: 2016-05-29T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/san-juan.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
San Juan è un gioco molto interessante che è uscito nel 2004 ma è stato recentemente ristampato da Giochi Uniti.  
Il titolo è stato creato da Andreas Seyferth, ovvero lo stesso di Puerto Rico e infatti questo San Juan è una sorta di spin off del titolo principale. San Juan è infatti la capitale dell’isola di Puerto Rico.  
Il gioco riprende le meccaniche principali di Puerto Rico ma utilizzando le carte, tagliando così tempistiche e anche la difficoltà, rendendolo quindi molto accessibile a tutti.

Le regole si apprendono in pochissimo tempo, da 2 a 4 giocatori che vi divertirà per un’oretta.  
Dovremo come sempre gestire le nostre risorse con molta sapienza e il giocatore attivo sceglie un’azione, godendo di un bonus e anche tutti gli altri la effettuano, sempre che vogliano o possano soprattutto.  
La confezione contiene 110 carte edificio, con edifici di produzione e edifici cittadini. Ci sono anche 5 tessere azione e una tessera governatore.

Ogni ruolo ruota per turno, con azione e privilegio.  
Le azioni comprendono costruttore, produttore eccetera mentre gli edifici hanno colorificio, zuccherificio e altri impieghi che possono essere impiegati in campo.

Ci sono anche i talloncini con i valori delle merci che ruoteranno tra i vari giocatori, dato che comunque sempre di un gioco mercantile si tratta.  
Il gioco termina quando un giocatore costruisce 12 edifici, accumulando quindi i punti vittoria necessari per primeggiare.  
San Juan ha molti più edifici speciali rispetto al gioco principale e perciò questo potrà variare di molto il gioco.  
Il gioco non ha la profondità di Puerto Rico ma comunque risulta adattissimo al grande pubblico.

Voto: 8.5