---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/abzu-640x640.jpg"
title: "Abzu"
excerpt: "Abzu è il nuovo gioco creato da Matt Nava, ossia la mente creativa che ha dato vita a grandi capolavori molto particolari come Flower e Journey. Il titolo ci porta ad esplorare le profondità del mare e scoprire quindi tutti i suoi segreti più reconditi. Le profondità degli oceani sono ciò di quanto più misterioso [&hellip"
quote: ""
description: "Abzu è il nuovo gioco creato da Matt Nava, ossia la mente creativa che ha dato vita a grandi capolavori molto particolari come Flower e Journey. Il titolo ci porta ad esplorare le profondità del mare e scoprire quindi tutti i suoi segreti più reconditi. Le profondità degli oceani sono ciò di quanto più misterioso [&hellip"
keywords: ""
date: 2016-08-14T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/abzu-640x640.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
Abzu è il nuovo gioco creato da Matt Nava, ossia la mente creativa che ha dato vita a grandi capolavori molto particolari come Flower e Journey. Il titolo ci porta ad esplorare le profondità del mare e scoprire quindi tutti i suoi segreti più reconditi.  
Le profondità degli oceani sono ciò di quanto più misterioso che ci sia e quindi, una volta iniziato il gioco, dovremo fare molta attenzione nell’esplorazione.  
Il tutto però appare molto rassicurante fin dalle prime battute e quindi non ci saranno pericoli incombenti. Non capiremo immediatamente di cosa tratti la trama anche se andando avanti potremo rendercene conto poco alla volta.  
Il tutto come già spiegato si basa sull’esplorazione. Il protagonista è un misterioso subacqueo androgino che può nuotare in profondità senza doversi preoccupare dell’ossigeno o della pressione. In questo modo sarà in grado di esplorare fauna e flora degli abissi in maniera molto dettagliata.  
Ci accompagnerà fin da subito un grande squalo bianco che ci farà da guida. Le sue immagini e statue ci daranno preziose indicazioni per seguire la rotta giusto.  
Comprese le dinamiche di gioco e dopo esserci ripresi dallo spaesamento degli abissi, potremo cominciare l’avventura vera e propria negli otto capitoli che compongono l’avventura principale.

Dovremo raccogliere vari indizi sparsi per il mondo sommerso e comprendere che cosa sia a minacciare veramente l’ecosistema in cui ci ritroveremo.  
Gli ambienti sono tutti meravigliosi e mano a mano che procederemo si faranno sempre più affascinanti.  
Il gioco prevede controlli molto semplici proprio per non perdersi i vari dettagli eccezionali dello scenario. Si consiglia anche su Pc l’utilizzo di un controller con doppia leva analogica in modo. Gli altri semplici comandi sono legati al nuoto, allo scatto e alla possibilità di nuotare sul dorso dei vari animali marini.  
Il gioco è quindi tutto basato sulla curiosità e saremo invogliati, senza troppi fronzoli, a esplorare tutto il possibile dalle alghe fino alle balenottere azzurre con cui potremo nuotare.  
Ci saranno anche alcuni enigmi inseriti nel gameplay con cui sbloccare alcune zone inaccessibili, anche grazie all’intervento di alcuni simpatici robottini che ci daranno una mano.  
Dal punto di vista tecnico-grafico il gioco è eccezionale grazie all’utilizzo dell’Unreal Engine 4\. I colori sono molto brillanti e le animazioni sempre credibili. Ce ne potremo rendere conto soprattutto quando attraverseremo le correnti e potremo così guadagnare velocità.  
Anche il sonoro è d’eccellenza e sarà in grado di coinvolgervi moltissimo nell’avventura e quindi immergervi in un’atmosfera realmente magica.  
Il gioco dura un tre ore scarse nella sua avventura principale anche se per esplorare tutto nel dettaglio e per raccogliere tutte le varie informazioni vi ci vorrà molto più tempo.  
Voto: 9