---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/metric.png"
title: "Metrico +"
excerpt: "Il gioco nato dalla mente creativa dei Digital Dreams e approdato su Playstation Vita è arrivato anche su Steam e Playstation 4 per la gioia di tutti gli appassionati del genere. Su Xbox One è in dirittura di arrivo. Il titolo è un platform molto intelligente che ricorda Limbo in maniera importtante. Il gioco vede [&hellip"
quote: ""
description: "Il gioco nato dalla mente creativa dei Digital Dreams e approdato su Playstation Vita è arrivato anche su Steam e Playstation 4 per la gioia di tutti gli appassionati del genere. Su Xbox One è in dirittura di arrivo. Il titolo è un platform molto intelligente che ricorda Limbo in maniera importtante. Il gioco vede [&hellip"
keywords: ""
date: 2017-01-16T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/metric.png"
pagination:
  enabled: true

---

  
Il gioco nato dalla mente creativa dei Digital Dreams e approdato su Playstation Vita è arrivato anche su Steam e Playstation 4 per la gioia di tutti gli appassionati del genere. Su Xbox One è in dirittura di arrivo.

Il titolo è un platform molto intelligente che ricorda Limbo in maniera importtante.  
Il gioco vede comunque una forte caratterizzazione dovuto all’infografica.

L’infografica è quanto vediamo ogni giorni su quotidiani e riviste scientifiche di ogni tipo ossia le informazioni generate e fornite con grafici, istogrammi e via discorrendo.

Questo elemento è stato messo al servizio di un videogioco. Ci sembrerà quindi matematica e geometricamente di stare giocando su un libro di scuola di matematica o statistica.

Ogni livello è come se fosse una pagina e ogni livello si comporterà in maniera diversa a seconda degli input che il giocatore darà.

Il gioco offre quindi senza dubbio un’esperienza molto particolare e singolare. Vedremo sotto i nostri occhi infatti i nostri grafici e le nostre tabelle prendere vita sotto i nostri occhi sottoforma di forme diverse come piramidi.

Un insieme di stili diversi, sempre molto stilizzati e che comunque danno una sensazione molto piacevole. Il platform ha diverse direzioni e può andare sia da sinistra a destra che da destra a sinistra ma anche dall’alto in basso.

Il nostro alter ego è una sorta di ombra bluastra che dovrà procedere a tentativi prima di trovare la formula matematica giusta e corretta per procedere.

Il comparto tecnico è molto semplice e tutto volto al gameplay. Un gioco molto rilassante che procede per tentativi.

Un platform molto particolare con un gameplay sui generis che verrà apprezzato e premierà soprattutto le menti più matematiche.

Voto: 7.5