---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/cross.jpg"
title: "Crossout"
excerpt: "Crossout è un action game molto interessante tutto a base di motori e customizzazione estrema del proprio mezzo in cui appunto saremo alla guida di un truck che potremo personalizzare con spade fino a decorazioni macabre come teschi e quindi scorrazzare per le wasteland  a caccia di altri guerrieri della strada da fare fuori. Il [&hellip"
quote: ""
description: "Crossout è un action game molto interessante tutto a base di motori e customizzazione estrema del proprio mezzo in cui appunto saremo alla guida di un truck che potremo personalizzare con spade fino a decorazioni macabre come teschi e quindi scorrazzare per le wasteland  a caccia di altri guerrieri della strada da fare fuori. Il [&hellip"
keywords: ""
date: 2017-06-04T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/cross.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
Crossout è un action game molto interessante tutto a base di motori e customizzazione estrema del proprio mezzo in cui appunto saremo alla guida di un truck che potremo personalizzare con spade fino a decorazioni macabre come teschi e quindi scorrazzare per le wasteland a caccia di altri guerrieri della strada da fare fuori.

Il titolo di Targem Games aumenta il divertimento in maniera esponenziale naturalmente in modalità multiplayer, dove potremo confrontarci con altri giocatori umani. Si comincia dal nostro garage in cui avremo a disposizione il nostro rottame da personalizzare con i pochi elementi che avremo. Una volta in battaglia guadagneremo pezzi di ricambio e punti esperienza che potremo utilizzare in modo da potenziare il nostro veicolo sempre di più.

Le battaglie sono generalmente otto contro otto, tutte in contesti e scenari di distruzione. A volte dovremo conquistare il quartier generale nemico, altre volte dovremo conquistare una zona neutrale al centro della mappa scontrandoci all’ultimo sangue con i nemici.

Potremo anche vincere eliminando più nemici prima della fine de tempo prestabilito e anche in questo modo potremo vincere. Le atmosfere sono quelle alla Mad Max e quindi i nostri cannoni e fucili a pompa farano fuoco a ripetizione facendo piazza pulita dei nemici.

I veicoli potranno distruggersi completamente e vi capitrà molto spesso di trovarvi a guidare magari il vostro mezzo con sole 3 ruote invece che con il set completo. I combattimenti sono parecchio divertenti anche contro il computer anche se il bello viene proprio quando personalizzeremo il nostro mezzo su una sorta di griglia in tre dimensioni. Potremo realizzare ogni tipo di assetto e di organizzazione passando da scocche rinforzate fino a arsenali di ogni tipo e fattura.

In base poi alla propria crescita di livello saremo successivamente in grado di utilizzare più pezzi di ricambio e più personalizzazioni in modo da essere sempre più competitivi.

Interessante poi anche la sorta di componente puzzle che consiste nel combinare le varie armi in modo da creare un arsenale ancora più potente. Tutto secondo tentativi di vario genere. Potremo anche acquistare dei crediti in game che ci permetteranno ad esempio di comprare i cannoni più potenti sul mercato.

Microtransazioni a parte il gioco è piuttosto divertente e merita sicuramente di essere provato.

Voto: 8