---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/Antihero-180717-C-640x360.jpg"
title: "Antihero"
excerpt: "Versus Evil e Tim Conkling hanno dato vita a un’autentica gemma ricca di personalità sia per quanto concerne la grafica che l’ambientazione. Il titolo è uno strategico a turni in cui dovremo fare crescere la nostra gang criminale e quindi espanderci sempre di più nel nostro business sbaragliando così la concorrenza. Come suggerisce il titolo [&hellip"
quote: ""
description: "Versus Evil e Tim Conkling hanno dato vita a un’autentica gemma ricca di personalità sia per quanto concerne la grafica che l’ambientazione. Il titolo è uno strategico a turni in cui dovremo fare crescere la nostra gang criminale e quindi espanderci sempre di più nel nostro business sbaragliando così la concorrenza. Come suggerisce il titolo [&hellip"
keywords: ""
date: 2017-07-31T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/Antihero-180717-C-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
Versus Evil e Tim Conkling hanno dato vita a un’autentica gemma ricca di personalità sia per quanto concerne la grafica che l’ambientazione.

Il titolo è uno strategico a turni in cui dovremo fare crescere la nostra gang criminale e quindi espanderci sempre di più nel nostro business sbaragliando così la concorrenza. Come suggerisce il titolo stesso quindi dovremo impersonare i panni di un antieroe e quindi commettere ogni sorta di crimine per poter fare prevalere la propria gang.

Il gioco mischia quindi gioco di ruolo a turni con gestionale e lo scenario è quello della Londra vittoriana con alcune influenze steampunk in cui varie bande, un po’ come in Gangs of New York, tentano di avere ognuna il sopravvento sull’altra.

Noi saremo un maestro ladro che è in grado di assoldare vari criminali e quindi potremo sfruttare varie unità atte a compiere i nostri scopi. Le varie missioni sono concatenate in una sorta di modalità storia anche se in ogni momento potremo giocare una modalità schermaglia priva di trama. È presente anche uil multiplayer in live e casual match.

Le quest della modalità storia però possono essere utili per apprendere il gameplay e anche entrare nell’atmosfera del gioco che non manca di molta ironia. Le meccaniche di gameplay sono comunque adatte a tutti e molto semplificate.

Tutto è sempre intuitivo e infatti inizialmente ci occuperemo di furtarelli per poi compiere sempre di più le cose in grande. Con i guadagni dei crimini potremo ingaggiare nuovi specialisti e quindi espanderci sempre di più. Dovremo ingrandire la nostra gang e quindi poi essere in grado di infiltrarci negli edifici più importanti che ci regaleranno ulteriori potenziamenti.

Potremo impartire facilmente gli ordini per i vari obiettivi e i combattimenti si svolgono in maniera automatica. Ci basta scegliere unità e obiettivo. Per ogni combattimento in cui avremo la meglio anche in questo caso avremo una sorta di ricompensa di volta in volta.

Potremo anche utilizzare bombe così come corrompere e quindi utilizzare vie più soft, avremo la massima libertà. Le risorse potranno fare crescere i rami principali come Sneakery, Stabbery e Skulldugery e in questo modo potrenmo fare crescere ancora di più la nostra gang. Maggiori satranno gli obiettivi conseguiti durante le missioni maggiori saranno le nostre ricompense. In questo modo saremo incentivati a rigiocare la missione principale più e più volte per completarli tutti. Potremo poi anche cambiare il livello di difficoltà e quindi provare vari gradi di sfida.

Il comparto grafico vede uno stile fumettoso molto gradevole con sfumature super deformed. Le unità sono ben diversificate. Molti i riferimenti poi alla letteratura ottocentesca e i livelli e la visuale isometrica sono molto ben realizzati. Buono anche il sonoro.

Un buon titolo sia per appassionati che per neofiti. Diverte dalla prima partita.

**Voto: 8.5**