---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/insidia.jpg"
title: "Insidia"
excerpt: "Tutti i videogiocatori degni di questo nome hanno giocato a titoli di strategici a turni come Disgaea o XCOM. Il concept di Insdia, nonostante la visuale diversa, è pressochè il medesimo. Il gioco è stato sviluppato da Dark Seed ed è in fase di beta su Steam. Al momento si può giocare sia con un [&hellip"
quote: ""
description: "Tutti i videogiocatori degni di questo nome hanno giocato a titoli di strategici a turni come Disgaea o XCOM. Il concept di Insdia, nonostante la visuale diversa, è pressochè il medesimo. Il gioco è stato sviluppato da Dark Seed ed è in fase di beta su Steam. Al momento si può giocare sia con un [&hellip"
keywords: ""
date: 2017-10-06T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/insidia.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Tutti i videogiocatori degni di questo nome hanno giocato a titoli di strategici a turni come Disgaea o XCOM. Il concept di Insdia, nonostante la visuale diversa, è pressochè il medesimo.

Il gioco è stato sviluppato da Dark Seed ed è in fase di beta su Steam. Al momento si può giocare sia con un giocatore che contro l’intelligenza artificiale anche se gli avversari non sono moltissimi a disposizione.

Cominceremo con un team composto da quattro personaggi e dovremo pianificare fin da subito che tipo di impostazione di party vorremo rispettare. Ogni personaggio ha naturalmente una classe differente e avremo quindi il tank, lo specialista in arti magiche, l’assassino e via discorrendo. Una volta che il party sarà completo potremo procedere con il gioco.

I vari campioni devono essere disposti sullo schema di gioco in maniera preventiva e il giocatore può utilizzare un personaggio in un solo turno. Prima potremo muoverci e successivamente naturalmente ci sarà spazio per gli attacchi.

Non si potranno muovere gli stessi personaggi per due turni consecutivi. Lo scopo del gioco è quello di prendere possesso del portale energetico avversario e impadronirsi dell’arsenale più potente in modo da distruggere la base avversaria.

Dovremo quindi aprirci dei veri e propri varchi in modo da poter assaltare la base e sabotarla dall’interno con i nostri campioni.

Per primeggiare è necessario conoscere a fondo il proprio party e quindi valutare alo meglio strategie e peculiarità di ciascun personaggio in modo da studiare tattiche sempre nuove ed efficaci.

Ottima la grafica dallo stile di Overwatch con colori vivaci e sprite cartoonosi.  
Il gioco va da sé che ha tantissimo potenziale ancora inespresso data la sua condizione di beta e molto cose ancora mancano all’appello come lo sviluppo del personaggio in maniera approfondita.

Naturalmente comunque sono tutti elementi che verranno integrati presto con lo sviluppo del titolo.

Con la full release ne vedremo veramente delle belle.

**Voto: 8**