---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/Cat-Quest.jpg"
title: "Cat Quest"
excerpt: "Cat Quest è un gioco di ruolo di stampo open world molto particolare dato che è ambientato a Felingard ossia un universo fantasy popolato solamente da gatti. Il gioco attinge a piene mani da classici del genere come Skyrim o Zelda e quindi il gioco, con protagonisti così peculiari, gioca sempre sul sottile confine dell’ironia. [&hellip"
quote: ""
description: "Cat Quest è un gioco di ruolo di stampo open world molto particolare dato che è ambientato a Felingard ossia un universo fantasy popolato solamente da gatti. Il gioco attinge a piene mani da classici del genere come Skyrim o Zelda e quindi il gioco, con protagonisti così peculiari, gioca sempre sul sottile confine dell’ironia. [&hellip"
keywords: ""
date: 2018-09-05T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/Cat-Quest.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Cat Quest è un gioco di ruolo di stampo open world molto particolare dato che è ambientato a Felingard ossia un universo fantasy popolato solamente da gatti.

Il gioco attinge a piene mani da classici del genere come Skyrim o Zelda e quindi il gioco, con protagonisti così peculiari, gioca sempre sul sottile confine dell’ironia.  
Il titolo sfrutta infatti una grafica molto cartoon e anche i dialoghi sono infarciti di termini ironici che rimandano al mondo felino.

La storia vede un gatto bianco che si chiama Drakot, rapire la sorella del nostro personaggio e dichiarare che non è disposto a liberarla fino a quando tre draghi che popolano Felingard non verranno sconfitti definitivamente.  
Ci avventureremo quindi con Spirry, il nostro spirito guida, e mano a mano che procederemo scopriremo di appartenere a una stirpe di eroi di antico lignaggio, ovvero i gatti della razza sangue di drago.

il gameplay è basato sull’esplorazione, sul combattimento con vari tipi di mostri e su varie missioni secondarie di salvataggio.  
Le side quest si rivelano presto essere l’attività primaria del gioco. Troveremo delle bacheche nei vari villaggi e su ognuna di esse delle missioni che aumentano in maniera esponenziale per quanto concerne la difficoltà. Ogni missioni poi ci fornirà elementi molto importanti per quanto concerne la trama e gli elementi di mondo di Felingard.

L’esplorazione vi impegnerà a lungo e quando vi si pareranno di fronte degli ostacoli ambientali dovremo guadagnare abilità specifiche proprio per poterli superare e quindi scoprire nuove zone di gioco.  
Queste abilità sono sette e legate a poteri elementali e utili anche in combattimenti dato che i nemici saranno legati a un elemento piuttosto che a un altro e noi dovremo sapere quale potere utilizzare per sconfiggerli.

I pattern dei nemici sono evidenziati in precedenza quindi potremo studiare i combattimenti in maniera approfondita per potere avere la meglio.  
Potremo fare anche largo uso di magie a distanza anche se rimarrete abbastanza in fretta a corto di mana. Potremo sempre ricaricarlo attraverso danni fisici. Lo scontro corpo a corpo è quasi sempre inevitabile.

Potremo fare anche largo uso degli equipaggiamenti che miglioreranno attacchi fisici, magici, salute e difesa.che prevenirà danni diretti alla salute. Il tutto in maniera casuale e ritrovato nei vari dungeon oppure acquistato nella bottega di Kit Kat. Potremo anche salire di livello se troveremo copie aggiuntive dello stesso oggetto.

Un gameplay raffinato e coinvolgente che fa dell’ironia e del citazionismo il punto di forza per strappare una risata e qualche ora di sano divertimento.

**Voto: 7.5**