---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/hellmut.jpg"
title: "Hellmut"
excerpt: "L’inferno sembra essersi spalancato purtroppo e l’umanità è quindi in estremo pericolo e quindi grazie al nuovo titolo targato Volcanicc potremo impersonare i panni di un personaggio estremamente scorretto e sui generis per tentare di salvare la Terra dall’attacco delle forze demoniache. Nell’introduzione vedremo uno scienziato che riesce ad aprire un portale dimensionale in modo [&hellip"
quote: ""
description: "L’inferno sembra essersi spalancato purtroppo e l’umanità è quindi in estremo pericolo e quindi grazie al nuovo titolo targato Volcanicc potremo impersonare i panni di un personaggio estremamente scorretto e sui generis per tentare di salvare la Terra dall’attacco delle forze demoniache. Nell’introduzione vedremo uno scienziato che riesce ad aprire un portale dimensionale in modo [&hellip"
keywords: ""
date: 2018-03-07T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/hellmut.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

L’inferno sembra essersi spalancato purtroppo e l’umanità è quindi in estremo pericolo e quindi grazie al nuovo titolo targato Volcanicc potremo impersonare i panni di un personaggio estremamente scorretto e sui generis per tentare di salvare la Terra dall’attacco delle forze demoniache.

Nell’introduzione vedremo uno scienziato che riesce ad aprire un portale dimensionale in modo da chiamare al suo cospetto il signore degli inferi. Pensando erronoeamente di poterlo soggiogare non tiene in considerazione la malvagità del demone e quindi si ritrova a venire divorato dalle forze del male che però fortunatamente gli lasciano intatto il cervello.

In suo soccorso arriva la divinità Ka Ra e il suo occhio che decide di fare un patto con lo scienziato: la restituzione del corpo in cambio di fare piazza pulita una volta per tutte dei demoni che hanno invaso il pianeta. Molto semplice.  
Nel tutorial che dà inizio al gioco potremo prendere confidenza con le trasformazioni e i vari armamenti che potremo avere a disposizione nel corso dell’avventura e dei vari livelli.

Mano a mano che otterremo pietre dell’anima da donare a Ka Ra potremo anche ottenere svariate trasformazioni che ci faciliteranno nelle sfide a tempo ricche di premi speciali.

Tutti i livelli sono realizzati in maniera procedurale quindi questo significa che i nemici varieranno la propria posizione di volta in volta, aumentando in questo modo il grado di sfida in maniera importante. Il gioco poi di per sé non è facilissimo, dato che molto spesso i proiettili a schermo saranno in quantità industriale e quindi sarà molto difficile scansarli tutti. Quando poi verremo colpiti e saremo respawnati sul campo di battaglia la fura degli scontri non cessa neppure un attimo, dato che verremo catapultati nel bel mezzo dell’azione e quindi in una medesima situazione che ci ha portato alla nostra prematura dipartita.

Quando subiremo parecchi danni la nostra trasformazione viene distrutta e quindi potremo fare affidamento solamente sulle nostre misere spoglie terrene. Questo comporterà una diminuzione della potenza di fuoco in maniera incredibile e quindi la sopravvivenza sarà molto risicata, sia per quanto concerne lo sparo con il tasto sinistro del mouse sia per la mossa speciale attivabile tramite tasto destro.

In nostro soccorso vengono i negozi in cui potremo acquistare potenziamenti tramite valuta virtuale anche perché altrimenti i boss di fine livello saranno molto ardui da spazzare via.

Per quanto concerne il comparto grafico il gioco si fregia di un buon uso di pixel art così come degli effetti di luce e di esplosioni di livello.

Un titolo difficile e frenetico che rappresenta un ottimo grado di sfida. Da provare certamente se volete mettere alla prova i vostri riflessi.

 **Voto: 8**