---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/deb1-640x360.jpg"
title: "De Blob 2 Ps4"
excerpt: "De Blob è un titolo molto particolare che venne ideato nel 2008 dagli studenti della Scuola d’Arte di Utrecht. THQ sfruttò l’idea del progetto embrionale per colorare i quartieri della città e riuscì a tirare fuori questo gioco molto simpatico. Il secondo episodio è arrivato nel 2011 ed era un more of the same altrettanto [&hellip"
quote: ""
description: "De Blob è un titolo molto particolare che venne ideato nel 2008 dagli studenti della Scuola d’Arte di Utrecht. THQ sfruttò l’idea del progetto embrionale per colorare i quartieri della città e riuscì a tirare fuori questo gioco molto simpatico. Il secondo episodio è arrivato nel 2011 ed era un more of the same altrettanto [&hellip"
keywords: ""
date: 2018-03-15T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/deb1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
De Blob è un titolo molto particolare che venne ideato nel 2008 dagli studenti della Scuola d’Arte di Utrecht. THQ sfruttò l’idea del progetto embrionale per colorare i quartieri della città e riuscì a tirare fuori questo gioco molto simpatico.

Il secondo episodio è arrivato nel 2011 ed era un more of the same altrettanto divertente del predecessore. Questo sequel ritorna anche su Playstation 4 con una rimasterizzazione totale che porta i colori ancora una volta in auge.

Il gameplay è quello classico del franchise con le ambientazioni che si spostano a Prisma City e quindi coprire di colori anche i muri di questa città.  
Il remaster di questa versione coinvolge soprattutto il comparto tecnico e quindi in primo luogo la grafica con alcune chicche aggiuntive come ad esempio il multiplayer in cooperativa e svariati schemi aggiuntivi che possono spaziare anche nelle due dimensioni e quindi forniscono una valida alternativa al 3D.

La trama verte sempre sul discorso della ribellione al concetto di autorità imposta e questa volta invece che il sindaco dovremo fronteggiare il capo di una setta con tutti i suoi tristi adepti. Noi dovremo quindi colorare questo triste mondo e inizialmente solo di colori primari e successivamente di tutta l’altra tavolozza di colori con obiettivi precisi da rispettare. I livelli in due dimensioni sono invece quelli nel sottosuolo che sono tutti di una certa ampiezza.

Il gioco è ricco di collezionabili e power up e questo aumenterà in maniera esponenziale il discorso della longevità. Il sistema di controllo funziona sempre al meglio e la soddisfazione di colore un mondo che ormai ne è privo fa sempre un certo effetto.

Ottimo il comparto sonoro soprattutto per quello che concerne i suoni prodotti dal protagonista che balza qua e là da un palazzo all’altro.

Un titolo che fa ancora la sua figura su Playstation 4, soprattutto alla luce della penuria di platform sulla ammiraglia Sony. Da provare anche per riprovare un po’ il gusto di certi giochi che ormai sono persi nella memoria.

**Voto: 7**