---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/snook1.jpg"
title: "Snooker 19"
excerpt: "Snooker 19 ci permette di immergerci completamente all’interno delle atmosfere da bar in cui potremo dedicarci alla disciplina inglese del biliardo ossia lo snooker. Diciannovesima incarnazione per questo franchise, per la versione inglese del biliardo che si gioca su tavoli più ampi, 22 palle, di cui 15 rosse, 6 colorate e 1 bianca. Lo scopo [&hellip"
quote: ""
description: "Snooker 19 ci permette di immergerci completamente all’interno delle atmosfere da bar in cui potremo dedicarci alla disciplina inglese del biliardo ossia lo snooker. Diciannovesima incarnazione per questo franchise, per la versione inglese del biliardo che si gioca su tavoli più ampi, 22 palle, di cui 15 rosse, 6 colorate e 1 bianca. Lo scopo [&hellip"
keywords: ""
date: 2019-04-30T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/snook1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Snooker 19 ci permette di immergerci completamente all’interno delle atmosfere da bar in cui potremo dedicarci alla disciplina inglese del biliardo ossia lo snooker.

Diciannovesima incarnazione per questo franchise, per la versione inglese del biliardo che si gioca su tavoli più ampi, 22 palle, di cui 15 rosse, 6 colorate e 1 bianca.

Lo scopo è quello di mettere in buca in sequenza una rossa e una colorata che dovrà essere sempre dichiarata. Nel caso in cui non riusciremo il turno passa all’avversario.

Potremo anche tentare di imbucare più di una palla rossa in una volta anche per il discorso di quelle dichiarate farà sempre fede ciò che viene dichiarato.

Le palle rosse vengono così eliminate dal tavolo mentre quelle colorate si posizionano nuovamente da dove sono state colpite. Nel caso in cui la posizione sia occupata si cercherà una posizione libera di massimo valore.

Quando le palle rosse saranno terminate si può scegliere una colorata e quindi poi liberare tutta la tavola in ordine crescente per le biglie colorate, dal giallo al nero.

Una partita intera è composta da manche e quando il tavolo è ripulito o una rimonsta di punti non è più possibile la partita è conclusa.

Lab42 e Ripstone Games sono riusciti in massima parte a ricostruire queste regole tanto da guadagnarsi il titolo ufficiale di gioco della World Snooker Association.

Avremo a disposizione quindi tutte le arene ufficiali dagli Stati Uniti, all’Europa alla Cina e tutti i 128 giocatori della lega professionistica per un titolo veramente completo e licenziato in tutto e per tutto.

Le modalità sono la partita veloce, con durata della partita settabille. Potremo scegliere anche se giocare in maniera tradizionale, six-red o shoot-out.

Queste modalità influenzeranno i tempi più o meno veloci dell’esperienza di gioco. Ognuna di esse comunque richiede un diverso grado di tattticismo.

Presente naturalmente anche la modalità carriera, molto estesa e dove potremo cimentarci in una stagione pro nei panni di uno dei professionisti disponibili appunto fino a vincere il torneo di Sheffield. Potremo anche partire da zero come stella nascente e creare quindi un giocatore dal nulla per farlo trionfare. Potremo anche giocare in multiplayer naturalmente anche in locale contro un amico.

Dal punto di vista tecnico il gioco si comporta molto bene con modelli di arene e giocatori perfettamente modellatie un realismo nei colpi per quanto concerne la fisica sensazionale. Si gioca con gli stick per direzione e colpo anche se avremo a disposizione dei tiri assistiti per avere alcune facilitazioni.

Uno dei migliori titoli dedicati al biliardo attualmente in circolazione.

**Voto: 8.5**