---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/plata1-640x360.jpg"
title: "PlataGO!"
excerpt: "I platform bidimensionali stanno vivendo una nuova giovinezza anche per tutti coloro che non hanno vissuto l’epoca d’oro di questo genere fortunatissimo negli anni Novanta. A questo proposito PlataGO! consente a tutti di creare il proprio platform su pc, un po’ come è accaduto tempo fa con Mario Maker. Saremo in grado quindi di realizzare [&hellip"
quote: ""
description: "I platform bidimensionali stanno vivendo una nuova giovinezza anche per tutti coloro che non hanno vissuto l’epoca d’oro di questo genere fortunatissimo negli anni Novanta. A questo proposito PlataGO! consente a tutti di creare il proprio platform su pc, un po’ come è accaduto tempo fa con Mario Maker. Saremo in grado quindi di realizzare [&hellip"
keywords: ""
date: 2019-01-04T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/plata1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

I platform bidimensionali stanno vivendo una nuova giovinezza anche per tutti coloro che non hanno vissuto l’epoca d’oro di questo genere fortunatissimo negli anni Novanta.

A questo proposito PlataGO! consente a tutti di creare il proprio platform su pc, un po’ come è accaduto tempo fa con Mario Maker.

Saremo in grado quindi di realizzare il nostro titolo a 8 o a 16 bit e quindi condividere le nostre creazioni con la community.  
Tutti gli asset sono precaricati con circa una decina di fondali e delle piattaforme con cui cimentarsi. Ricordiamo che il titolo è ancora in early access e perciò nettamente perfettibile.

I creatori di questo editor sono i Super Icon e garantiscono un supporto al gioco nel tempo a venire.  
Potremo creare dei veri e propri incubi per videogiocatori con ostacoli di ogni tipo. Trappole, cannoni, seghe elettriche e chi più ne ha più ne metta.

Potremo addirittura scegliere lo stile grafico, dal NES al Gameboy, al Super Nintendo, passando per lo Spectrum.  
Buona la fisica generale del titolo e anche alcune feature come ad esempio l’effetto grafico delle bolle per realizzare un livello sottomarino.

Le vecchie generazioni di videogiocatori ameranno letteralmente questo gioco così come i più giovani che non hanno vissuto quest’epoca d’oro dei videogame potranno fare un tuffo nel passato e contemporaneamente testare le proprie abilità di programmatori in erba.

Cimentarsi con il codice sorgente di un gioco non è mai stato così semplice e potremo passare parecchio tempo tentando di programmare il proprio platform perfetto.

Un ottimo strumento particolarmente economico per passare un po’ di tempo in maniera divertente, varia e con prospettive allettanti.

**Voto: 7.5** 