---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/prinny-640x360.jpg"
title: "Prinny 1 & 2"
excerpt: "Disgaea è un autentico capostipite del genere che ha segnato un’epoca. Un vero e proprio innovatore nel campo dei tattici che ha scardinato clichè del genere. Ha riscosso talmente tanto successo da meritarsi alcuni spin-off come nel caso dei Prinny di cui ci accingiamo a parlare. I pinguini antropomorfi sono il simbolo del brand in [&hellip"
quote: ""
description: "Disgaea è un autentico capostipite del genere che ha segnato un’epoca. Un vero e proprio innovatore nel campo dei tattici che ha scardinato clichè del genere. Ha riscosso talmente tanto successo da meritarsi alcuni spin-off come nel caso dei Prinny di cui ci accingiamo a parlare. I pinguini antropomorfi sono il simbolo del brand in [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-10-29T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/prinny-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

  
Disgaea è un autentico capostipite del genere che ha segnato un’epoca. Un vero e proprio innovatore nel campo dei tattici che ha scardinato clichè del genere. Ha riscosso talmente tanto successo da meritarsi alcuni spin-off come nel caso dei Prinny di cui ci accingiamo a parlare.

I pinguini antropomorfi sono il simbolo del brand in questione e in questo porting da Psp a Switch ritornano dal passato per colpire ancora una volta. I due titoli sono disponibili in un pacchetto ma anche come stand alone che permette di fare un vero e proprio tuffo nel passato.

Un vero e proprio tuffo di nuovo nel Netherworld che consentirà a tutti coloro che non giocarono i titoli in precedenza di poterlo fare ora.

La storia vede Etna mandare i Prinny in missione per far loro recuperare degli ingredienti in modo da fare un dolce. Nel sequel invece dovremo recuperare la sua biancheria intima rubata che era stesa ad asciugare all’inferno.

Possiamo quindi gettarci in questo platform in due dimensioni vecchia scuola per circa una decina di ore in totale, scandite da un countdown che segnerà il passaggio da un livello all’altro. Dovremo riuscire a schierare mille Prinny di volta in volta. Sono presenti dei checkpoint che comunque vi permetteranno di ripartire dai salvataggi automatici senza quindi dover ricominciare daccapo con pochissimo tempo a disposizione.

Il gameplay è semplice e come in ogni platform a due dimensioni dovremo naturalmente avanzare da sinistra a destra, menando fendenti anche al salto per liberarci di qualsiasi cosa appaia a schermo. Più fendenti meneremo più velocemente riempiremo la barra berserk per dare vita quindi a indiavolate combinazioni. Nel sequel potremo sfruttare anche delle scivolate.

Il gioco è un vero e proprio trial and error in cui dovremo procedere spesso per tentativi dato che la difficoltà non è certamente calibrata verso il basso. Il gioco è comunque un’operazione nostalgia volta a colpire proprio coloro che sono appassionati della saga e che vogliono tornare a fare un tuffo nel passato.

Una collection che permette a un brand iconico di rivivere anche su Switch.

**Voto: 7**