---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/rug1.jpg"
title: "Rugby 20"
excerpt: "Torna la migliore simulazione di rugby attualmente in circolazione, ossia Rugby targato Big Ben Interactive. Il tutto è completamente licenziato in maniera ufficiale con 60 team dei Top14, Pro D2, Premiership e Pro14 coprendo tutta la creme del rugby mondiale, team delle singole nazioni comprese. Introdotta quest’anno anche la possibilità di ricreare il proprio team [&hellip"
quote: ""
description: "Torna la migliore simulazione di rugby attualmente in circolazione, ossia Rugby targato Big Ben Interactive. Il tutto è completamente licenziato in maniera ufficiale con 60 team dei Top14, Pro D2, Premiership e Pro14 coprendo tutta la creme del rugby mondiale, team delle singole nazioni comprese. Introdotta quest’anno anche la possibilità di ricreare il proprio team [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-02-27T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/rug1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Torna la migliore simulazione di rugby attualmente in circolazione, ossia Rugby targato Big Ben Interactive.

Il tutto è completamente licenziato in maniera ufficiale con 60 team dei Top14, Pro D2, Premiership e Pro14 coprendo tutta la creme del rugby mondiale, team delle singole nazioni comprese.

Introdotta quest’anno anche la possibilità di ricreare il proprio team in Solo e quindi scegliere tra più di 2000 giocatori reali, un po’ come accade per quanto concerne Fifa con il suo Ultimate Team o Pes con il suo MyClub.

Il gameplay del gioco è quello di una simulazione dura e pura in cui anche all’interno dello stesso match potremo adottare strategie diverse e quindi cambiare il destino di una partita.

Potremo quindi controllare gli schemi, verificare le posizioni e influenzare in questo modo in maniera capillare il comportamento dei giocatori in campo.

Starà sempre a noi quindi di volta in volta impostare tutto sui passaggi lunghi oppure sfruttare le corse laterali o i tackle a due giocatori per volta. Un grande ruolo comunque lo avranno anche riflessi e improvvisazione in campo e non solo la strategia quindi.

Eko Software è riuscita quindi a creare un ottimo mix che diverte sia gli appassionati che i giocatori più casuali per così dire.

Il tutto è comunque molto frenetico in campo e quindi nonostante le fasi più strategiche il ritmo è sempre piuttosto alto.

Dal punto di vista tecnico il titolo forse non brilla come controparti simili più celebri come Madden di Ea però in questo titolo la parte del leone lo fa certamente il realismo e non la grafica. Si potrebbe forse lavorare un po’ sugli elementi di contorno che rendono il gioco piacevole e quindi più spettacolare ma nulla che vada a inficiare il gioco in generale.

Possibilità anche di giocare in multiplayer sia in locale che online, con un buon matchmaking che non ha dato eccessivi problemi nonostante tutto.  
Un titolo che convince e che sicuramente tutti gli appassionati non faticheranno ad apprezzare. Anche perché è sicuramente la miglior simulazione attualmente in circolazione.

**Voto: 8**