---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/ever1-640x320.jpg"
title: "Evergate"
excerpt: "Evergate è un  portale magico che collega la Terra a un mondo fatato. Uno spirito quindi vaga in questa sorta di aldilà per ritornare a essere il bambino di un tempo. Una bella storia delicata e poetica dedicata al mondo degli spiriti e confezionata da Stone Lantern Games con un gameplay da platform in due [&hellip"
quote: ""
description: "Evergate è un  portale magico che collega la Terra a un mondo fatato. Uno spirito quindi vaga in questa sorta di aldilà per ritornare a essere il bambino di un tempo. Una bella storia delicata e poetica dedicata al mondo degli spiriti e confezionata da Stone Lantern Games con un gameplay da platform in due [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-09-23T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/ever1-640x320.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Evergate è un portale magico che collega la Terra a un mondo fatato. Uno spirito quindi vaga in questa sorta di aldilà per ritornare a essere il bambino di un tempo.

Una bella storia delicata e poetica dedicata al mondo degli spiriti e confezionata da Stone Lantern Games con un gameplay da platform in due dimensioni che certamente ricorda molto da vicino il capolavoro Microsoft Ori and the Blind Forest.

Gli elementi gameplay sono molto originale e nonostante l’ispirazione di grandi classici ci sono molti elementi originali davvero ben congegnati.

Il titolo è ambientato in Cina agli inizi del Settecento. Lo spirito fiammeggiante soffre di alcune amnesie e si ritrova probabilmente dopo essere passato a miglior vita a sbocciare da un fiore sottoforma di spirito bianco e con il nome di Ki.

Il comparto narrativo appare da subito molto poetico compreso il comparto sonoro che è sempre estremamente evocativo. Dovremo quindi varcare le soglie del tempo e dello spazio in modo da recuperare dieci frammenti di memoria che ci permetteranno di ricostruire che cosa ci è accaduto.

Al nostro fianco troveremo molti spiriti che ci aiuteranno nel nostro percorso. Cominceremo in Cina e finiremo in Alaska e il finale dopo circa dieci ore di gioco ci sorprenderà molto.

La trama sottende e a molte simbologie e significati reconditi che sarà un piacere vivere minuto dopo minuto. Il gameplay nonostante il gioco sia metafisico si basa su presupposti solidi con la possibilità del nostro personaggio di attivare un raggio fiammeggiante, riavvolgere il tempo, scatenare onde d’urto e anche dover superare alcuni puzzle di carattere ambientale.

Il gioco è piuttosto difficile e mano a mano che procederemo il titolo diventa sempre più difficile. Dovremo soprattutto prestare molta attenzione a calibrare al meglio i salti.

Dal punto di vista tecnico il gioco impressiona per stile grafico con delle animazioni molto carine ma ciò che impressiona di più è soprattutto è il comparto musicale con musiche sempre molto ispirate.

Un’avventura leggera ma molto ispirata di cui si suggerisce una bella speedrun per goderne a pieno.

Su Switch è un acquisto quasi obbligato.

**Voto: 8.5**