---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/over1-640x360.jpg"
title: "Overpass"
excerpt: "I giochi di corse offroad sono decisamente molto divertenti. Un universo molto poco sfruttato in ogni caso, soprattutto per quanto concerne le quattro ruote. Questo frenetico gioco di quad è stato sviluppato da Zordix Racing è tutto basato sul realistico comportamento di ATV e UTV, puntando moltissimo sul fattore fisica e sul diverso comportamento dei [&hellip"
quote: ""
description: "I giochi di corse offroad sono decisamente molto divertenti. Un universo molto poco sfruttato in ogni caso, soprattutto per quanto concerne le quattro ruote. Questo frenetico gioco di quad è stato sviluppato da Zordix Racing è tutto basato sul realistico comportamento di ATV e UTV, puntando moltissimo sul fattore fisica e sul diverso comportamento dei [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-03-18T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/over1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

I giochi di corse offroad sono decisamente molto divertenti. Un universo molto poco sfruttato in ogni caso, soprattutto per quanto concerne le quattro ruote.

Questo frenetico gioco di quad è stato sviluppato da Zordix Racing è tutto basato sul realistico comportamento di ATV e UTV, puntando moltissimo sul fattore fisica e sul diverso comportamento dei mezzi sul terreno.

Le competizioni sono di due tipi fondamentalmente. Potremo giocare una sorta di corsa a ostacoli in maniera asincrona sfidando e battendo i tempi degli avversari. Il modello fisico e buono così come la gestione della fisica nei momenti più concitati.

Un buon lavoro sicuramente su terreno così vari e sconnessi.

Nel modello di guida è importante quindi adottare strategie diverse in base ai vari terreni per guadagnare secondi preziosi.

Ottime le scalate di montagna, in cui dovremo contrastare la natura ostile delle varie piste, ottenendo anche in questo caso il tempo migliore.

La caratteristica di questa modalità è che avremo a disposizione vari bivi e percorsi per poter primeggiare, quindi dovremo scegliere un approccio ragionato quasi da puzzle game per poter trovare il percorso migliore.

Dovremo dosare bene l’acceleratore per esempio se la salita è più o meno fangosa perché se ad esempio spingeremo troppo a tavoletta finiremo impantanati.

Potremo anche gestire le meccaniche del mezzo perché se faremo scelte sbagliate potremo distruggere pezzi importanti del veicolo, cosa che ci porterà all’insuccesso nelle gare.

Potremo naturalmente giocare tutto questo o come un gara rapida, o come una gara personalizzata in cui sceglieremo tutti gli elementi o ancora sottoforma di carriera.

Qui potremo affrontare una dopo l’altra in modo da potere anche guadagnare skills e quindi avanzare nella carriera. In questo modo potremo arrivare alla world final, celeberrima gara offroad.

Potremo anche personalizzare tutto in base agli sponsor che arricchiranno il nostro garage.

Potremo anche naturalmente giocare in multiplayer sia online che in locale con qualche amico.

Il comparto tecnico si difende piuttosto bene soprattutto nella modellazione poligonale dei mezzi.

Un titolo originale che va a colmare una mancanza spesso colpevole di giochi offroad a quattro ruote.

**Voto: 6.5**