---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/tama1.jpg"
title: "Tamarin"
excerpt: "Tamarin è un nuovo platform che ricorda un po’ le dinamiche di Jet Gemini Force, un vecchio gioco per Nintendo 64 dove dovevamo salvare il nostro pianeta da un’invasione aliena. Un collect-a-thon con un protagonista che sembra una mascotte molto carina e per questo forse verrà apprezzato dal pubblico dei più giovani. Anche se ben [&hellip"
quote: ""
description: "Tamarin è un nuovo platform che ricorda un po’ le dinamiche di Jet Gemini Force, un vecchio gioco per Nintendo 64 dove dovevamo salvare il nostro pianeta da un’invasione aliena. Un collect-a-thon con un protagonista che sembra una mascotte molto carina e per questo forse verrà apprezzato dal pubblico dei più giovani. Anche se ben [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-09-22T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/tama1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Tamarin è un nuovo platform che ricorda un po’ le dinamiche di Jet Gemini Force, un vecchio gioco per Nintendo 64 dove dovevamo salvare il nostro pianeta da un’invasione aliena. Un collect-a-thon con un protagonista che sembra una mascotte molto carina e per questo forse verrà apprezzato dal pubblico dei più giovani. Anche se ben presto scopriremo che è molto agguerrita e che con l’arsenale che si ritrova tra le mani farà piazza pulita degli invasori alieni senza troppi complimenti.

La trama vede la nostra scimmietta perdere la sua casa dopo un attacco di insetti giganti che la radono al suolo. I nostri della nostra famiglia vengono anche rapiti e quindi toccherà proprio a noi ritrovarli e liberarli.

Sul nostro cammino incontreremo un simpatico porcospino che ci darà una mano fornendoci un arsenale di tutto rispetto che potremo ottenere dandogli alcuni oggetti che troveremo lungo il nostro cammino per i vari livelli.

Il gioco dal punto di vista del level design ricorda molto Metroid dato che i livelli apriranno continuamente passaggi nuovi che potremo percorrere per trovare nuovi sbocchi durante i livelli. Quindi c’è una sorta di continuità e di livelli con cui potremo andare sempre più a fondo e scoprirne così i segreti. Anche con le armi sempre più potenti che potremo utilizzare potremo aprirci varchi prima impossibili da vedere.

Per i livelli dovremo raccogliere lucciole e uccellini in modo da utilizzarli presso alcuni varchi per poter accedere alle parti successive. Le aree disponibili sono una foresta, un lago e infine una montagna.

Il gameplay prevede oltre a fasi di esplorazione e di salti naturalmente anche alcune occasioni di shooting come Jet Gemini Force che abbiamo ricordato all’inizio. Saremo attaccati da vari tipi di formiche di vari colori che potranno attaccarci anche alla distanza.

Potremo anche salvare vari animali come gli uccellini che potranno darci varie ricompense.

Buono il comparto tecnico soprattutto per quanto riguarda il livello di dettaglio delle aree e le animazioni del protagonista. Anche le musiche sono molto simpatiche.

**Voto: 6**