---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/clea1-640x320.jpg"
title: "Clea"
excerpt: "Clea è un’avventura horror ad alto tasso ansiogeno e che si pone come via di mezzo tra l’horror puro e il dramma psicologico. Questa breve avventura ad opera di InvertMouse che è sbarcata su Nintendo Switch vi terrà sulla corda per il giusto tempo. Un’avventura comunque garbata che certamente non vi farà saltare dalla sedia. [&hellip"
quote: ""
description: "Clea è un’avventura horror ad alto tasso ansiogeno e che si pone come via di mezzo tra l’horror puro e il dramma psicologico. Questa breve avventura ad opera di InvertMouse che è sbarcata su Nintendo Switch vi terrà sulla corda per il giusto tempo. Un’avventura comunque garbata che certamente non vi farà saltare dalla sedia. [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-11-23T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/clea1-640x320.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Clea è un’avventura horror ad alto tasso ansiogeno e che si pone come via di mezzo tra l’horror puro e il dramma psicologico.

Questa breve avventura ad opera di InvertMouse che è sbarcata su Nintendo Switch vi terrà sulla corda per il giusto tempo. Un’avventura comunque garbata che certamente non vi farà saltare dalla sedia. Non avremo quindi strane figure che balzeranno improvvisamente a schermo tranquilli.

Vestiamo i panni di Clea, una ragazzina che nonostante i tanti problemi personali sta per festeggiare un momento importante, ossia il suo compleanno con il fratellino Ed e la domestica Florine. Mentre si sta per tagliare la torta appare un Chaos Servant e quindi Florine lascia i due bambini e tenta di indagare.

Prenderemo quindi il controllo di Clea e assieme a Ed dovremo sopravvivere all’interno della nostra magione. Dovremo quindi esplorare la nostra villa labirintica e dovremo fare anche attenzione ai Chaos Servant e quindi dovremo trovare un armadio disponibile in ogni momento per nasconderci.

Dovremo quindi fare attenzione alla zone di buio improvviso e magari sfruttare delle candele per avere un po’ di luce e non incontrare così nemici in grado di ucciderci in maniera istantanea.

Date le nostre condizioni mentali avremo anche delle visioni che potremo controllare con alcune pozioni rosse che ci calmeranno un po’. Dovremo anche risolvere alcuni enigmi ambientali in modo da recuperare alcune chiavi così da sbloccare alcune stanze e di conseguenza ampliare la nostra esplorazione.

Il gioco passa abbastanza in fretta anche se avremo a disposizione ben quattro diversi livelli di difficoltà. Anche il sistema di obiettivi e la buona intelligenza artificiale dei nemici contribuiranno a rendere il gioco una sfida piacevole.

Per quanto concerne il comparto tecnico molto buona e ispirata la grafica con ambientazioni variegate e ben orchestrate per quanto concerne i giochi di luce così come il comparto sonoro che si consiglia di apprezzare al massimo grado tramite un paio di cuffie.

Un buon horror sui generis che grazie al prezzo budget può diventare un’alternativa piacevole su Switch.

**Voto: 7.5**