---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/icbm1.jpg"
title: "ICBM"
excerpt: "ICBM è un titolo targato Slitherine e sviluppato da SoftWarWare che come sempre ci porta uno strategico in tempo reale di grande qualità. Il setting è quello di un terribile guerra nucleare in cui dovremo sviluppare la ricerca in modo da rendere le nostre truppe di aria, di mare e di terra sempre più competitive [&hellip"
quote: ""
description: "ICBM è un titolo targato Slitherine e sviluppato da SoftWarWare che come sempre ci porta uno strategico in tempo reale di grande qualità. Il setting è quello di un terribile guerra nucleare in cui dovremo sviluppare la ricerca in modo da rendere le nostre truppe di aria, di mare e di terra sempre più competitive [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-11-30T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/icbm1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

ICBM è un titolo targato Slitherine e sviluppato da SoftWarWare che come sempre ci porta uno strategico in tempo reale di grande qualità. Il setting è quello di un terribile guerra nucleare in cui dovremo sviluppare la ricerca in modo da rendere le nostre truppe di aria, di mare e di terra sempre più competitive e nello stesso tempo in questo modo proteggere la nostra popolazione civile. Il gioco prende ispirazione da un grande classico del cinema come WarGames.

Prenderemo il controllo di un intero continente e otterremo la vittoria quando ci sarà la distruzione completa degli avversari. La componente della ricerca è molto importante e in questo modo potremo sempre giocare d’anticipo rispetto alle tattiche degli avversari. Potremo anche rubare tali tecnologie agli avversari, in modo da velocizzare la nostra crescita tecnologica e bellica

Dovremo per esempio valutare se utilizzare missili balistici intercontinentali oppure magari sorprendere i nemici con attacchi e consegne sottomarini o ancora magari rischiare di più con bombardieri dotati di armi atomiche. Importante è anche la fase di costruzione degli strumenti di difesa.

L’albero delle tecnologie prevede 44 rami differenti con oltre venti tipi di unità e dodici tipi di armi nucleari. Dovremo poi ad esempio giocare più sulla rapidità degli attacchi piuttosto che magari l’indebolimento progressivo tramite scorie radioattive per colpire i territori avversari. La velocità di gioco è completamente settabile.

Molto importante anche l’aspetto della diplomazia con cui potremo condividere segreti, tecnologie o armi con alleati in modo da creare alleanze contro un nemico comune. La modalità multiplayer fino a sette giocatori si sposa perfettamente con queste strategie ed è un vero piacere giocare in coop con alcuni amici. In caso contrario potremo sempre giocare contro l’intelligenza artificiale del computer.

Chicca della produzione è rappresentata dalla possibilità di moddare qualsiasi elementi dalle unità, alle mappe in modo da espandere sempre di più gli scenari di gioco.

**Voto: 8.5**