---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/rime1-640x466.jpg"
title: "RiME"
excerpt: "Tequila Works ha pubblicato questo ottimo titolo un po’ di tempo fa e ha impressionato tutti per la sua grande qualità. La storia è ricca di sorprese quindi parlandone dovremmo riuscire a evitare spoiler. Il titolo è un puzzle game a forte impatto emotivo che prende ispirazione da grandi classici come ICO o Journey. Impersoneremo [&hellip"
quote: ""
description: "Tequila Works ha pubblicato questo ottimo titolo un po’ di tempo fa e ha impressionato tutti per la sua grande qualità. La storia è ricca di sorprese quindi parlandone dovremmo riuscire a evitare spoiler. Il titolo è un puzzle game a forte impatto emotivo che prende ispirazione da grandi classici come ICO o Journey. Impersoneremo [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-02-26T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/rime1-640x466.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Tequila Works ha pubblicato questo ottimo titolo un po’ di tempo fa e ha impressionato tutti per la sua grande qualità.

La storia è ricca di sorprese quindi parlandone dovremmo riuscire a evitare spoiler. Il titolo è un puzzle game a forte impatto emotivo che prende ispirazione da grandi classici come ICO o Journey.

Impersoneremo un bambino che intraprende un viaggio tra paesaggi molto colorati e guidato da animali guida. È un mondo che muta e si trasforma in base alla serenità e quindi può essere più luminoso o più cupo a seconda delle circostanze.

Dovremo sempre progredire nelle se-otto ore di avventura che ci ritroveremo ad affrontare.

Un viaggio che verso la fine diventa di grande impatto emotivo e che verso l’ultimo quarto dell’avventura realmente dimostra una vera e propria eccellenza narrativa e anche un comparto artistico impressionante.

Il gameply come dicevamo è quello di un puzzle game in cui dovremo giocare con la prospettiva degli oggetti e delle loro ombre per creare allineamenti o nuove configurazioni dell’ambiente. Tutti gli enigmi non sono mai frustranti e anzi l’avventura è sempre rilassante.

Una grande esperienza di gioco con un passo che vi incanterà per tutto il tempo.

Forse si poteva fare qualcosa di più per quanto riguarda il calo di framerate che ogni tanto può rovinare qualche momento particolarmente poetico però nulla di estremamente grave.

Il gioco comunque dal punto di vista meramente artistico è veramente eccezionale con scenari che inizialmente ricordano molto da vicino la Grecia e poi degradano verso una dimensione più da sogno e onirica quindi.

I colori sono tutti pastello con una palette che ricorda quella della tela di un artista.

Grandiosa anche la colonna sonora che sottolinea ogni momento in maniera importante con grande lirismo e che riesce a emozionare e a dare brividi.  
Un’autentica perla che tutti dovrebbero provare almeno una volta.

**Voto: 8.5**