---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/scar1-640x390.jpg"
title: "S.C.A.R."
excerpt: "Il titolo è arrivato oggi in Early Access su Steam ed è un  ottimo horde shooter che ricorda molto da vicino le atmosfere da Serious Sam e Painkiller. Savage Studios è al suo debutto e possiamo dire che si sono comportati molto bene. Questo first person shooter ha molto carattere e si può notare fin [&hellip"
quote: ""
description: "Il titolo è arrivato oggi in Early Access su Steam ed è un  ottimo horde shooter che ricorda molto da vicino le atmosfere da Serious Sam e Painkiller. Savage Studios è al suo debutto e possiamo dire che si sono comportati molto bene. Questo first person shooter ha molto carattere e si può notare fin [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-07-16T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/scar1-640x390.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il titolo è arrivato oggi in Early Access su Steam ed è un ottimo horde shooter che ricorda molto da vicino le atmosfere da Serious Sam e Painkiller.

Savage Studios è al suo debutto e possiamo dire che si sono comportati molto bene.

Questo first person shooter ha molto carattere e si può notare fin dalle prime battute di gioco.

Il gioco ha una trama piuttosto basilare e preferisce buttarci immediatamente nella mischia, entrando in un portale e cominciando così a fare piazza pulita di alieni e nemici di vario genere.

Per il momento c’è un livello disponibile in fase di accesso anticipato anche se potremo fare veramente di tutto e quindi potremo giocare dall’ora e mezza fino a toccare le due ore.

Affronteremo sia ampie stanze o stretti corridoi ma in ogni caso dovremo sempre fare piazza pulita prima di accedere alla fase successiva.

Un gameplay circolare che anche in questo caso ricorda molto lo schema del classico del genere Serious Sam.

Il gioco però non è un semplice clone dato che ha grande personalità. L’innovazione più interessante è l’utilizzo dell’uncino alla Just Cause che ci consentirà di raggiungere punti inesplorati.

Il level design è molto ben strutturato e organizzato soprattutto nel caso delle boss fight che sono molto ben costruite e strutturate. Quella contro il mostro gigante tentacolare ad esempio è veramente spettacolare e ad altissimo tasso di adrenalina.

Il gioco ha un gameplay veramente indovinato e soprattutto è estremamente divertente da giocare.

Bisogna fare un po’ di pratica nei momenti ma fatto questo saremo subito al centro dell’azione super frenetica del gioco.

Dovremo anche scovare tutti i nemici anche quelli che si nascondono in qualche anfratto per tendere agguati in modo da poter procedere alla stanza successiva.

Un ottimo esordio che comunque Savage Studios continuerà a migliorare certamente durante la fase di early access.

Un gioco da osservare da vicino e da tenere sotto controllo per le altissime potenzialità.

**Voto: 8**