---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/pes1-640x360.jpg"
title: "eFootball PES 2021"
excerpt: "Il calcio secondo Konami ritorna a colpire dopo il season update e lo fa come sempre con lo stile e la qualità che ha sempre contraddistinto. Un capitolo certamente che traghetta il gioco verso la new gen di console e quindi si prepara a implementare quanto di buono si è visto finora. Possiamo cominciare subito [&hellip"
quote: ""
description: "Il calcio secondo Konami ritorna a colpire dopo il season update e lo fa come sempre con lo stile e la qualità che ha sempre contraddistinto. Un capitolo certamente che traghetta il gioco verso la new gen di console e quindi si prepara a implementare quanto di buono si è visto finora. Possiamo cominciare subito [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-11-16T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/pes1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il calcio secondo Konami ritorna a colpire dopo il season update e lo fa come sempre con lo stile e la qualità che ha sempre contraddistinto.

Un capitolo certamente che traghetta il gioco verso la new gen di console e quindi si prepara a implementare quanto di buono si è visto finora. Possiamo cominciare subito con il dire che il gioco senza dubbio è ritornato ai grandi fasti di un tempo.

Il pacchetto di aggiornamento per l’adeguamento alla stagione attuale prevede le modalità che abbiamo visto nell’edizione 2020 con qualche chicca come la modalità Matchday così come il MyClub e Diventa un Mito che ripropone tutto quanto di eccellente visto in passato.

La Master League è stata parzialmente rinnovata con avatar basati su grandi campioni del passato come Maradona o Ruud Gullit. Ci ritroveremo quindi a gestire il nostro team e tra una persona e l’altra ritrovarci in alcune scene di intermezzo in cui dovremo operare delle scelte multiple che influenzeranno l’andamento della stagione. Un’ottima modalità che nell’offline e che certamente Konami in futuro implementerà e migliorerà.

Il gameplay ricalca anch’esso quanto visto nell’edizione precedente anche se alcuni tocchi di classe rendono questa edizione del 2021 la migliore simulazione calcistica al momento in circolazione. Tutto è diventato molto più fluido che in passato con l’intelligenza artificiale dei giocatori migliorata nettamente e che finalmente anche in situazioni passive si muoveranno correttamente in campo. Buono anche il comportamento degli arbitri e la gestione dei cartellini durante i contrasti.

Il Season Update poi aggiorna tutto alla stagione corrente naturalmente che è stata flagellata dal Covid-19\. Tutto è stato aggiornato il 22 ottobre con i campionati perfettamente in linea con la realtà.

Anche per quanto concerne il comparto non ci sono grosse novità e tutto risulta ben realizzato e confezionato come nell’edizione 2020\. Forse si sarebbe potuta integrare un po’ la telecronaca affidata al duo Caressa-Marchegiani.

Un prezzo comunque budget lo rende un acquisto obbligato per tutti gli appassionati per rimanere aggiornati sul campionato attuale.

**Voto: 8.5**