---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/biped1.jpg"
title: "Biped"
excerpt: "Biped è un platform con elementi puzzle molto interessanti che dà il meglio di sé in modalità cooperativa. Vestiremo infatti i panni di una coppia di robottini scesi sulla terra per riattivare alcune zone necessarie per la loro sopravvivenza e prosperità. Assieme al nostro compagno dovremo quindi superare vari livelli così da passare gli ostacoli [&hellip"
quote: ""
description: "Biped è un platform con elementi puzzle molto interessanti che dà il meglio di sé in modalità cooperativa. Vestiremo infatti i panni di una coppia di robottini scesi sulla terra per riattivare alcune zone necessarie per la loro sopravvivenza e prosperità. Assieme al nostro compagno dovremo quindi superare vari livelli così da passare gli ostacoli [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-04-15T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/biped1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Biped è un platform con elementi puzzle molto interessanti che dà il meglio di sé in modalità cooperativa.

Vestiremo infatti i panni di una coppia di robottini scesi sulla terra per riattivare alcune zone necessarie per la loro sopravvivenza e prosperità.

Assieme al nostro compagno dovremo quindi superare vari livelli così da passare gli ostacoli e raggiungere il nostro obiettivo. Il gioco spiegato così è abbastanza comune anche se giocandoci potremo renderci conto che ci sono degli elementi distintivi molto interessanti.

Si può naturalmente giocare da soli anche se è evidente che il titolo è esponenzialmente molto più divertente assieme a un amico.

Il sistema di controllo è molto intuitivo dato che gli stick controllano rispettivamente le gambe del robot.

Per camminare bisognerà per esempio alternare il movimento uno dopo l’altro oppure potremo spingere entrambe le levette contemporaneamente in modo da fluttuare leggermente o scivolare e quindi muoversi molto più rapidamente.

I controlli sono quindi molto basilari e semplici anche se grazie alla costruzione dei vari puzzle e dei livelli le soluzioni trovate sono molto divertenti e simpatiche.

A volte sarà necessario muoversi con entrambi gli arti in sequenza mentre altre volte saranno necessari altri tipi di movimento.

Il gioco è parecchio interessante ma un po’ cortino dato che dura sulle due o tre ore, specie se giocato con un amico.

Ogni stage offrirà soluzioni molto interessanti anche se purtroppo il tutto finisce abbastanza in fretta ed è un vero peccato anche se ci sono presupposti interessanti magari per un seguito. Tante idee con tanta carne al fuoco che sicuramente regalerà tante soddisfazioni in futuro.

Potremo comunque rigiocare i vari livelli a difficoltà maggiori per aumentare il divertimento oppure magari raccogliere tutte le monete per acquistare dei collezionabili.

Interessante comunque da provare.

**Voto: 8**