---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/pano1-640x360.png"
title: "Panoptic"
excerpt: "Panoptic è un nuovo gioco in Vr che è una sorta di hide and seek che si può giocare sia in PvP che in PvE. Un gioco asimmetrico che può essere giocato quindi sia contro un avversario umano che contro il computer. Il gameplay è una via di mezzo tra nascondino e ruba bandiera e [&hellip"
quote: ""
description: "Panoptic è un nuovo gioco in Vr che è una sorta di hide and seek che si può giocare sia in PvP che in PvE. Un gioco asimmetrico che può essere giocato quindi sia contro un avversario umano che contro il computer. Il gameplay è una via di mezzo tra nascondino e ruba bandiera e [&hellip"
keywords: ""
date: 2020-10-22T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/pano1-640x360.png"
pagination:
  enabled: true

---

Panoptic è un nuovo gioco in Vr che è una sorta di hide and seek che si può giocare sia in PvP che in PvE. Un gioco asimmetrico che può essere giocato quindi sia contro un avversario umano che contro il computer.

Il gameplay è una via di mezzo tra nascondino e ruba bandiera e potremo impersonare la sentinella onnisciente Overseer che deve scoprire i traditori tra gli esseri del mondo di gioco, oppure uno di questi individui che quindi si deve confondere nella massa e non essere scoperto.

Il gioco ha visto la luce durante la Gamescom del 2016 e ha ricevuto molti consensi fino allo stato di gioco attuale. Nei panni della sentinella dovremo scovare l’impostore prima che distrugga tutte le fonti d’energia del guardiano, mentre come impostore dovremo confonderci tra i nostri simili in modo da distruggere le fonti d’energia in maniera indisturbata.

Un sistema di gioco semplice ma immediato e soprattutto divertente. Come impostore si avrà una posizione di inferiorità e si dovrà passare sempre il tempo a nascondersi mentre nell’altro caso potremo distruggere con lo sguardo semplicemente tutto ciò che apparirà sulla mappa. Uno gioca sulla potenza mentre l’altro sul numero e sulla moltitudine quindi.

Le fonti di energia sono i punti di luce che servono al guardiano per avere la visione d’insieme e quindi quando l’impostore riuscirà a distruggere queste zone d’influenza il guardiano avrà una visione ridotta della mappa fino a spegnersi del tutto. Esperienza divertente quindi in entrambi i casi e da provare per entrambe le posizioni.

Il comparto tecnico è essenziale ma molto funzionale con un level design labirintico. Tutto è molto cupo e dark. Bella anche l’estetica dei personaggi, in particolar modo quella della sentinella che ricorda il grande occhio di Orwell.

Anche il comparto audio è minimale ma sempre molto azzeccato, soprattutto nei momenti più ricchi di azione e di pathos.

Un titolo semplice ma praticamente perfetto a livello di gameplay che in VR ddà veramente il meglio di sé. Il prezzo budget poi invoglia veramente a provare questa esperienza.

**Voto: 8**