---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/calico1.jpg"
title: "Calico"
excerpt: "Il recente Indie World ha avuto modo di presentarci anche questa idea interessante in cui i veri protagonisti sono i gatti. Un titolo uscito in contemporanea per Pc e per Steam. Meccaniche che ricordano alla lontana un capolavoro come Animal Crossing ma comunque con una sua certa personalità e spessore. La trama è molto particolare. [&hellip"
quote: ""
description: "Il recente Indie World ha avuto modo di presentarci anche questa idea interessante in cui i veri protagonisti sono i gatti. Un titolo uscito in contemporanea per Pc e per Steam. Meccaniche che ricordano alla lontana un capolavoro come Animal Crossing ma comunque con una sua certa personalità e spessore. La trama è molto particolare. [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-01-11T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/calico1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il recente Indie World ha avuto modo di presentarci anche questa idea interessante in cui i veri protagonisti sono i gatti. Un titolo uscito in contemporanea per Pc e per Steam.

Meccaniche che ricordano alla lontana un capolavoro come Animal Crossing ma comunque con una sua certa personalità e spessore.

La trama è molto particolare. Ci ritroveremo su un’isola all’interno di un mondo di gioco molto peculiare. Ci saranno gatti tutto attorno così come tanti altri animaletti pelosi molto simpatici. È presente anche un bar che però è abbandonato perché la proprietaria ha deciso di lasciarlo per viaggiare senza una meta precisa.

Toccherà a noi quindi prenderne possesso, rinnovarlo come più ci aggrada e quindi intraprendere questa nuova avventura. Potremo quindi prendere dall’esterno tutti i gatti che ci parrà e inserirli nel nostro neonato Cat Cafè.

Il tutto senza alcun tipo di fretta o rigore particolare dato che potremo sì guadagnare il denaro attraverso la nostra attività ma anche semplicemente goderci la compagnia dei gatti.

Potremo quindi visitare l’isola a forma di stella e i vari biomi e quindi entrare in contatto con altre creature come ad esempio le volpi o gli orsi polari.

Potremo quindi farci seguire tramite il nostro bastone da gioco oppure prendere in braccio le adorabili creaturine e quindi passeggiare per l’isola. In base ai rinvenimenti che faremo strada facendo potremo riempire il nostro album con tutte le informazioni del caso.

Altro aspetto del gameplay è quello di personalizzare nel minimo dettaglio sia il nostro alter ego che il nostro bar con lo stile che più ci piace.

Per quanto concerne l’aspetto tecnico la grafica è caratterizzata da un buon uso dei modelli poligonali e da un grande realismo nel comportamento e nelle animazioni dei gatti.

Un buon simulatore che ci permetterà di rilassarci, lasciar perdere gli obiettivi e dedicarci alla fauna locale di un’isola particolare. Iltarget di riferimento è piuttosto giovane.

Il prezzo contenuto incentiva a dargli almeno un’occhiata.

**Voto: 7.5**