---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/arbo1-640x360.jpg"
title: "Arboria"
excerpt: "Arboria è un roguelike in tre dimensioni con spunti action in terza persona sviluppato da Dreamplant Studio, Vestiremo i panni degli Yotunz, ossia delle creature vegetali antroporfiche dotate di armi simbiontiche che devono riuscire a superare dei dungeon creati in maniera procedurale per riportare quindi nuova linfa all’Albero Padre. Un titolo ancora in early access [&hellip"
quote: ""
description: "Arboria è un roguelike in tre dimensioni con spunti action in terza persona sviluppato da Dreamplant Studio, Vestiremo i panni degli Yotunz, ossia delle creature vegetali antroporfiche dotate di armi simbiontiche che devono riuscire a superare dei dungeon creati in maniera procedurale per riportare quindi nuova linfa all’Albero Padre. Un titolo ancora in early access [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-09-13T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/arbo1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Arboria è un roguelike in tre dimensioni con spunti action in terza persona sviluppato da Dreamplant Studio,

Vestiremo i panni degli Yotunz, ossia delle creature vegetali antroporfiche dotate di armi simbiontiche che devono riuscire a superare dei dungeon creati in maniera procedurale per riportare quindi nuova linfa all’Albero Padre.

Un titolo ancora in early access che però ha dell’ottimo potenziale. Cominceremo scegliendo il nostro personaggio tra un roster randomico in cui dovremo badare a tutte le caratteristiche in modo da avere la meglio sulla maggiorparte degli avversari.

Dovremo quindi viaggiare in lungo e in largo per la mappa scegliendo se far fuori tutto ciò che comparirà a schermo oppure dedicarci a ridare linfa ai rami dell’albero padre in modo da salvarlo.

Dovremo anche dedicarci al recupero del Veri, una sostanza che si presenta sottoforma di cristalli blu che troveremo nelle miniere e che potrà portarci dei benefici in termini di vita, concentrazione e forza. Mano a mano che scenderemo all’interno delle miniere più difficoltà incontreremo.

Potremo anche dedicarci al loot e quindi ottenere tantissime ricompense in questo modo. I combattimenti prevedono l’uso di armi e attacchi di tre tipologie di forza differente così come abilità speciali come urto, scudo e teletrasporto che torneranno molto utili nei momenti più concitati. Ci sono anche attacchi elementari che faranno più danni rispetto alla tipologia di nemico che avremo di fronte. Un sistema di combattimento insomma da combo e dash.

Il comparto grafico è ben realizzato e non si registrano sbavature di nessun tipo. Buono anche il comparto sonoro. Un buon rogue like che sta impressionando sicuramente da early access e che al rilascio ufficiale sicuramente potrà impressionare ancora di più.

**Voto: 7.5**