---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/res1-640x376.jpeg"
title: "Residual"
excerpt: "Residual è un ottimo survival in pixel art in salsa spaziale che è uscito sia per Pc che per Nintendo Switch. Il gioco è stato sviluppato da Orangepixel e pubblicato da Apogee Entertainment e come setting come già affermato ha lo spazio sconfinato con noi che dovremo sopravvivere alle varie difficoltà. Il gioco è in [&hellip"
quote: ""
description: "Residual è un ottimo survival in pixel art in salsa spaziale che è uscito sia per Pc che per Nintendo Switch. Il gioco è stato sviluppato da Orangepixel e pubblicato da Apogee Entertainment e come setting come già affermato ha lo spazio sconfinato con noi che dovremo sopravvivere alle varie difficoltà. Il gioco è in [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-09-27T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/res1-640x376.jpeg"
pagination:
  enabled: true

---

Residual è un ottimo survival in pixel art in salsa spaziale che è uscito sia per Pc che per Nintendo Switch.

Il gioco è stato sviluppato da Orangepixel e pubblicato da Apogee Entertainment e come setting come già affermato ha lo spazio sconfinato con noi che dovremo sopravvivere alle varie difficoltà.

Il gioco è in due dimensioni e il tutto è generato in maniera procedurale, quindi ogni partita vi farà cominciare da un pianeta totalmente differente ogni volta. Tramite la risoluzione di vari puzzle poi potremo sbloccare anche aree ancora più ampie del pianeta e quindi esplorare ancora di più.

Il gioco ha un incipit classico ossia un disastro in cui ci ritroveremo su un pianeta sconosciuto e il nostro aiutante di bordo ci darà tutte le informazioni necessarie per capirne di più e quindi sopravvivere all’ambiente ostile.

Dovremo familiarizzare subito con il ciclo giorno/notte che influirà con la stamina del nostro personaggio. Dovremo quindi girovagare e trovare le risorse come acqua e grafite e anche energia solare che quindi di notte scarseggerà in favore della stamina. In tutto questo dovremo salvaguardare il discorso della salute e proprio della stamina. Dovremo anche creare gli oggetti adatti a recuperare le risorse nel più veloce tempo possibile.

Dovremo esplorare anche verso il basso e quindi scavare in cerca di risorse. I comandi sono molto intuitivi e quindi anche questa esplorazione in verticale rappresenta un’ottima variazione sul tema.

Ottimo il comparto grafico in pixel art, comprese le buone animazioni e l’assenza totale di clipping. Ottima anche la colonna sonora che offre una buona immersione nello spaesamento di un pianeta mai visto prima.

Un’ottima opera, un survival sui generis che da un lato rappresenta un buon grado di sfida e dall’altra è anche un passatempo leggere grazie ai vari puzzle che incontreremo sulla nostra strada. Un titolo adatto quindi sia per gli esperti del genere che per un neofita che vuole provare un titolo simile per la prima volta.

**Voto: 8**