---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/unmet1.jpg"
title: "UnMetal Ps4"
excerpt: "Metal Gear è uno dei classici che è nato nel lontano 1987 su MSX2. Un gioco che ha rivoluzionato per sempre il mondo dei videogiochi grazie al grande genio di Hideo Kojima. Unepic Fran assieme a Versus Evil in maniera simpatica e dissacrante ha voluto creare un titolo che fosse una sorta di parodia. Il [&hellip"
quote: ""
description: "Metal Gear è uno dei classici che è nato nel lontano 1987 su MSX2. Un gioco che ha rivoluzionato per sempre il mondo dei videogiochi grazie al grande genio di Hideo Kojima. Unepic Fran assieme a Versus Evil in maniera simpatica e dissacrante ha voluto creare un titolo che fosse una sorta di parodia. Il [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-10-04T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/unmet1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Metal Gear è uno dei classici che è nato nel lontano 1987 su MSX2\. Un gioco che ha rivoluzionato per sempre il mondo dei videogiochi grazie al grande genio di Hideo Kojima.

Unepic Fran assieme a Versus Evil in maniera simpatica e dissacrante ha voluto creare un titolo che fosse una sorta di parodia. Il gioco è un action adventure con una sprizzata di stealth naturalmente. Il gioco contiene anche tanti easter eggs non solo legati al classico di Kojima ma anche ad altri classici come A- Team e MacGyver. Il tutto era già uscito su Pc riscuotendo consensi unanimi di critica e di pubblico ma ora arriva anche su console per aumentare ulteriormente la sua platea.

Il protagonista è il personaggio sui generis Jesse Fox che non ha alcuna esperienza militare ma purtroppo si ritrova in uno scenario di guerra indiavolato. Anche durante il primo interrogatorio potremo capire la cifra ironica del gioco in cui attraverso delle domande mirate potremo comprendere anche delle dinamiche di gameplay.

Tutto comunque serve a fare ridere e a strappare un sorriso al videogiocatore, con tanti riferimenti a videogiochi classici e film degli anni Ottanta. Cominceremo il gioco con una grande fuga e faremo anche la conoscenza del colonnello Harris che ci seguirà passo passo attraverso la sua radio.

Dovremo anche in questo caso fare delle eliminazioni furtive in modo da guadagnare punti esperienza. In questo modo potremo migliorare la forza e la mobilità del nostro personaggio. Per salvare le partite potremo sfruttare I vari bagni in giro.

Come prima boss fight incontreremo una sorta di brutta copia di Ocelot e anche in questo caso ci sarà parecchio da ridere.

Un titolo che tutti gli amanti del genere avranno certamente pane per I loro denti ma anche tutti gli altri per via delle citazioni meta video ludiche che il gioco propone.

**Voto: 8.5**