---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/hoop1.jpg"
title: "In Da Hoop!"
excerpt: "Il gioco del canestro nelle varie sale giochi e uno dei più gettonati letteralmente ancora adesso. Il gioco è molto semplice e consiste in un cesto semovente che fa avanti e indietro e in cui dovremo naturalmente fare quanti più canestri possibili. Questo In Da Hoop! Riposta in auge quest’atmosfera molto particolare in realtà virtuale [&hellip"
quote: ""
description: "Il gioco del canestro nelle varie sale giochi e uno dei più gettonati letteralmente ancora adesso. Il gioco è molto semplice e consiste in un cesto semovente che fa avanti e indietro e in cui dovremo naturalmente fare quanti più canestri possibili. Questo In Da Hoop! Riposta in auge quest’atmosfera molto particolare in realtà virtuale [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-07-02T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/hoop1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il gioco del canestro nelle varie sale giochi e uno dei più gettonati letteralmente ancora adesso. Il gioco è molto semplice e consiste in un cesto semovente che fa avanti e indietro e in cui dovremo naturalmente fare quanti più canestri possibili.

Questo In Da Hoop! Riposta in auge quest’atmosfera molto particolare in realtà virtuale su Oculus Quest e Quest 2 ed è un altro esponente di titolo arcade che approda nell’universo della realtà virtuale appunto.

Un titolo basilare e abbastanza semplice che però gli sviluppatori sono riusciti a migliorare tramite alcune innovazioni particolari. Dovremo quindi fare più canestri possibile con due modalità al momento come il training e la partita veloce.

Le partite variano grazie ad alcune feature come il disporre due dadi uno sopra l’altro, infliare la palla in due canestri o mantenere in equilibrio il più a lungo possibile una sfera di cristallo.

La particolarità è che il gioco supporta l’hand tracking quindi potremo anche appoggiare i controller e utilizzare solamente le mani per poter tirare il pallone nel canestro. Conviene comunque calibrarsi bene magari nel tutorial prima di sfruttare questa abilità in modo da non avere sorprese durante le partite.

La partita veloce vede tre difficoltà distinte che richiama appunto la difficoltà crescente del gioco da sala. Mano a mano che avanzeremo infatti il canestro si allontanerà e poi comincerà anche a muoversi. Per scalare la leaderboard dovremo quindi fare più punti possibile.

Come succede proprio in sala giochi vinceremo dei token che potremo riscattare per premi al bancone della sala giochi. Il gioco è notevole per quanto concerne il problema del motion sickness dato che si potrà giocare anche da seduti. Buono anche il comparto grafico che è notevole.

Una buona esperienza in VR che sicuramente va provata.

**Voto: 7.5**