---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/battle1-640x360.jpg"
title: "Battlefield 2042"
excerpt: "Il celebre shooter targato Electronic Arts ritorna per la gioia di tutti gli appassionati. Un capitolo di rottura che, come ricordiamo non prevede alcuna campagna in single player ma che ci può giocare solamente in multiplayer online. Il gioco rappresenta a pieno il concetto di guerra totale che il franchise ha sempre voluto rappresentare fin [&hellip"
quote: ""
description: "Il celebre shooter targato Electronic Arts ritorna per la gioia di tutti gli appassionati. Un capitolo di rottura che, come ricordiamo non prevede alcuna campagna in single player ma che ci può giocare solamente in multiplayer online. Il gioco rappresenta a pieno il concetto di guerra totale che il franchise ha sempre voluto rappresentare fin [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-12-09T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/battle1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il celebre shooter targato Electronic Arts ritorna per la gioia di tutti gli appassionati.

Un capitolo di rottura che, come ricordiamo non prevede alcuna campagna in single player ma che ci può giocare solamente in multiplayer online.

Il gioco rappresenta a pieno il concetto di guerra totale che il franchise ha sempre voluto rappresentare fin dalla sua nascita.

Le due modalità selezionabili sono Conquista e Sfondamento. Le forze in campo sono praticamente raddoppiate rispetto al passato dato che avremo fino a 128 utenti su Pc e console next gen.

Dovremo quindi sviluppare fin da subito strategie collaborative di gameplay in modo da poter sopravvivere a questo caos bellico dove le esplosioni sono ovunque. DICE ha infatti imbastito uno scenario di gioco realmente totalizzante dove i pericoli sono molteplici e il senso di precarietà è assoluto. Prendiamo ad esempio Hazard Zone dove otto team da quattro giocatori ciascuno devono cercare degli hard drive sparsi per la mappa. Qui la coordinazione è fondamentale ad esempio, soprattutto per eliminare gli altri avversari e i vari bot. La sinergia tra i vari specialisti può veramente fare la differenza tra vittoria e sconfitta.

A favorire il tutto ci pensa anche un ottimo level design che è reralmente pregevole e aiuta in massima parte l’immedesimazione sul campo di battaglia. Le arene sono molto variegate e includono anche pregevoli scenari urbani con skyline pazzeschi come la mappa Caleidoscopio.

Il tutto da sperimentare sia a piedi nel ruolo di fante che con il vasto parco mezzi che va dagli elicotteri agli hovercraft. Buono il sistema di gunplay con una balistica molto realistica e appagante. Ottima anche l’introduzione di Portal che contiene tante mappe dai migliori capitoli del franchise e espande la longevità a livelli mai visti.

C’è odore di Battlefield definitivo visto il ricchissimo piatto messo a disposizione degli appassionati con un work in progress che certamente avrà modo di regalarci ulteriori gioie nei prossimi mesi a venire. Sicuramente il senso di epicità del franchise è in questo caso elevato alla massima potenza.

**Voto: 8.5**