---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/nexo1-640x307.jpg"
title: "Nexomon"
excerpt: "Il franchise di Nexomon ritorna con un nuovo titolo dopo i successi raccolti sia su mobile che su console con il buon Extinction. In questo caso il setting è di generazioni precedenti a quanto raccontato in Extinction e in questo caso parliamo del secondo grande attacco di Omnicron. Noi dovremo quindi contrastare il tiranno assieme [&hellip"
quote: ""
description: "Il franchise di Nexomon ritorna con un nuovo titolo dopo i successi raccolti sia su mobile che su console con il buon Extinction. In questo caso il setting è di generazioni precedenti a quanto raccontato in Extinction e in questo caso parliamo del secondo grande attacco di Omnicron. Noi dovremo quindi contrastare il tiranno assieme [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-09-30T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/nexo1-640x307.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il franchise di Nexomon ritorna con un nuovo titolo dopo i successi raccolti sia su mobile che su console con il buon Extinction.

In questo caso il setting è di generazioni precedenti a quanto raccontato in Extinction e in questo caso parliamo del secondo grande attacco di Omnicron. Noi dovremo quindi contrastare il tiranno assieme all’aiutante robotico Atlas e una gentile donzella che ci aiuterà nella nostra missione.

Dovremo quindi costruire un team di sei personaggi e girare il mondo sia per fermare l’attacco che completare la Nexopedia. Ogni Nexomon apparterrà a un tipo differente quindi toccherà a noi trovare il team più equilibrato.

I combattimenti sono quelli a turni di sempre anche se in una veste grafica differente. In base ai nostri attacchi dovremo riuscire a portare la barra della stamina a zero naturalmente in modo che il nemico perda.

Per avere successo naturalmente sarà fondamentale avere una squadra eterogenea dato che in base ai personaggi in campo potremo sferrare alcuni attacchi rispetto che ad altri, arrecando così maggiore danno agli avversari di un certo tipo.

Il gioco quindi risulta anche lineare nell’esplorazione favorendo quindi ogni tipo di videogiocatore. La storia comunque è longeva e profonda e in grado di chiarire molti risvolti rispetto a questo mondo di gioco.

Non sono presenti sfide secondarie come nel caso di Extinction ma comunque la mole dei contenuti è sufficiente per intrattenere a lungo il giocatore. Ci saranno infatti oltre 300 creature a disposizione.

Il comparto tecnico vede una grafica e un sonoro adatti alle circostanze con una grafica cartoonosa da anime.

Un buon titolo della serie che certamente rappresenta un ottimo trampolino di lancio per i prossimi giochi del brand.

**Voto: 7.5**