---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/nano1-640x360.jpg"
title: "Nanotale"
excerpt: "Nanotale di Fishing Cactus è finalmente approdato sui nostri schermi e il gioco in questione è una sorta di seguito spirituale di Epistory. Il sottotitolo del gioco è ibfatti Typing Chronicles proprio per entrare in scia con il gioco precedente e la trama in questo caso è tanto diretta quanto interessante. Vestiuremo i panni della [&hellip"
quote: ""
description: "Nanotale di Fishing Cactus è finalmente approdato sui nostri schermi e il gioco in questione è una sorta di seguito spirituale di Epistory. Il sottotitolo del gioco è ibfatti Typing Chronicles proprio per entrare in scia con il gioco precedente e la trama in questo caso è tanto diretta quanto interessante. Vestiuremo i panni della [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-04-15T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/nano1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Nanotale di Fishing Cactus è finalmente approdato sui nostri schermi e il gioco in questione è una sorta di seguito spirituale di Epistory.

Il sottotitolo del gioco è ibfatti Typing Chronicles proprio per entrare in scia con il gioco precedente e la trama in questo caso è tanto diretta quanto interessante. Vestiuremo i panni della ricerca Rosalind che alla scoperta del mondo di Nanotale appunterà tutto ciò che riuscirà a scoprire.

Ci ritroveremo però a dover fronteggiare una forza oscura che porterà squilibrio nell’universo e quindi toccherà proprio a noi ripristinare tale situazione. Il mondo di gioco è ricco di sorprese e quindi dovremo esplorare in lungo e in largo in un mondo di gioco che si rinnova di volta in volta.

La caratteristica del gameplay è la necessità di scrivere parecchie parole tramite tastiera in ordine per compiere alcune azioni all’interno dell’avventura. Tutto avviene quindi attraverso la scrittura dai combattimenti, ai dialoghi con gli altri personaggi non giocanti, allo studio di fauna e flora del mondo di gioco.

La velocità di scrittura farà la differenza fra il successo e il fallimento. La difficoltà è progressiva e quindi avremo modo di fare pratica durante il gioco e quindi migliorare la propria tecnica di scrittura.

Dovremo essere talmente veloci e attenti che finiremo perfino a digitare parole senza guardare lo schermo, migliorando quindi le nostre abilità di dattilografo in ogni ambito.

Nel corso dell’avventura potremo potenziarci e quindi apprendere nuove abilità che andranno a finire nel nostro taccuino e per nostro conto dovremo sempre essere abili a superare i vari enigmi che ci verranno proposti di volta in volta.

Il comparto grafico e tecnico in generale ha fatto autentici passi da gigante rispetto al passato. Divertente anche lo stile utilizzato per i personaggi in pieno stile con la trama generale e con il senso di magia che pervade tutto il gioco.

Un buon titolo ben riuscito e tecnicamente eccellente. Un approccio particolare e differente rispetto agli altri giochi, con una buona componente di personalità e di senso di magia che pervade la storia dall’inizio alla fine.

**Voto: 8**