---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/cry1-640x360.jpg"
title: "Far Cry 6"
excerpt: "Il sesto capitolo della celebre serie di first person shooter open world di Ubisoft è finalmente arrivata sui nostri Pc e sulle nostre console. Questa volta l’ambientazione è quella caraibica di Yara, un’isola funestata da una dittatura crudele che viene combattuta dai rivoluzionari con ogni mezzo disponibile. Il gioco ricalca la reale ambientazione cubana ed [&hellip"
quote: ""
description: "Il sesto capitolo della celebre serie di first person shooter open world di Ubisoft è finalmente arrivata sui nostri Pc e sulle nostre console. Questa volta l’ambientazione è quella caraibica di Yara, un’isola funestata da una dittatura crudele che viene combattuta dai rivoluzionari con ogni mezzo disponibile. Il gioco ricalca la reale ambientazione cubana ed [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-10-27T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/cry1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il sesto capitolo della celebre serie di first person shooter open world di Ubisoft è finalmente arrivata sui nostri Pc e sulle nostre console. Questa volta l’ambientazione è quella caraibica di Yara, un’isola funestata da una dittatura crudele che viene combattuta dai rivoluzionari con ogni mezzo disponibile.

Il gioco ricalca la reale ambientazione cubana ed è composta da quattro macro regioni molto ben caratterizzate. I paesaggi sono paradisiaci e molto realistici con piantagioni di tabacco, paludi infestate da coccodrilli, spiagge assolate e arcipelaghi paradisiaci. Ovunque aleggia l’ombra del terribile dittatore Anton Castillo, impersonato da Giancarlo Esposito. Per raggiungere i suoi scopi di giustizia è disposto a ogni tipo di nefandezza.

Sull’isola è stata scoperta una cura per il cancro chiamata Viviro, estratta dalle piantagioni di tabacco che però costa la vita di molti abitanti dell’isola. Il dittatore quindi vuole sfruttare la cura per i tuoi scopi e al contempo vuole crescere il figlio a sua somiglianza completa.

I personaggi che incontreremo hanno tutti un grande carisma e i dialoghi sono tutti di livello cinematografico, tutti sottotitolati in italiano. La storia si dipana proprio tra i rapporti dei personaggi ed è un piacere assistere a certi dialoghi pregni di significato.

Il protagonista del gioco è Dani Rojas un ex membro dell’esercito che si ritrova ad abbracciare gli ideali della rivoluzione del gruppo Libertad per combattere la dittatura di Castillo. Il nostro scopo è quindi riunire i gruppi rivoluzionari sparsi per l’isola e accerchiare le forze governative anche se il processo non è semplice vista la disparita di mezzi bellici a disposizione tra uno e l’altro gruppo.

In questo senso il rafting avrà un’importanza fondamentale e per questo motivo ci ritroveremo a utilizzare strumenti bellici sui generis come uno spara cd o lanciarazzi a fuochi d’artificio o lanciafiamme molto peculiari. Dovremo anche sfruttare la fotocamera del cellulare per scoprire i punti deboli e quelli forti di ogni singolo nemico che avremo di fronte.

Potremo quindi modificare in ogni modo il nostro arsenale così come dotarci di un arsenale ricco con arma primaria, arma secondaria e quattro gadget. L’abbigliamento ci darà alcune peculiarità e quindi potremo essere più resistenti o più furtivi in base a quello che indosseremo. Dovremo quindi sperimentare varie combinazioni prima di essere operativi al meglio. Gli approcci sono molteplici e quindi potremo sperimentare anche in questo senso per avere la meglio sui nemici.

Tornano anche i pet che ci aiuteranno contro i vari nemici in pieno stile Far Cry e vanno dal bassotto alla pantera nera, passando per il coccodrillo che ci daranno quindi una mano a sbarazzarci dei nemici. Tantissimi veicoli da guidare anche dal semplice cavallo, all’elicottero da combattimento.

Il comparto tecnico è eccezionale soprattutto per quanto riguarda l’ambientazione tropicale di Yara e la sua densa attività della popolazione. Tutto è molto realistico e realizzato nel migliore dei modi. Tante attività collaterali anche per noi tra cui caccia, pesca e il combattimento tra galli.

Un titolo enorme, divertentissimo e in piena linea con la serie che quindi farà la felicità degli appassionati.

**Voto: 9**