---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/neo1.jpg"
title: "Neoverse"
excerpt: "Neoverse della Tinogames Inc. è un esponente del cosiddetto neogenere del dock building roguelike di cui ad esempio è stato uno dei primi esponenti il titolo Slay the Spire. Il deck building è un gioco sulla scia dei giochi di ruolo da tavolo in cui si partirà con un certo numero di carte in mano [&hellip"
quote: ""
description: "Neoverse della Tinogames Inc. è un esponente del cosiddetto neogenere del dock building roguelike di cui ad esempio è stato uno dei primi esponenti il titolo Slay the Spire. Il deck building è un gioco sulla scia dei giochi di ruolo da tavolo in cui si partirà con un certo numero di carte in mano [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-01-13T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/neo1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Neoverse della Tinogames Inc. è un esponente del cosiddetto neogenere del dock building roguelike di cui ad esempio è stato uno dei primi esponenti il titolo Slay the Spire.

Il deck building è un gioco sulla scia dei giochi di ruolo da tavolo in cui si partirà con un certo numero di carte in mano e che durante lo svolgimento della partita potremo incrementare sempre di più per avere un maggior numero di possibilità.

Ogni carta ha naturalmente un costo e un effetto che una volta esaurito farà finire la carta nella pila degli scarti per poi ricominciare quindi. Potremo incrementare il mazzo naturalmente con del sano loot o acquistando pezzi pregiati nei vari shop.

L’ambientazione di Neoverse è un riuscito mix di sci-fi e canonica ambientazione fantasy. Cominceremo con l’impersonare Naya e quindi potremo passare anche a Claire ed Helena. Ogni personaggio in questione oltre ad avere peculiarità differenti ha anche per così dire due run possibili in base all’inclinazione che sceglieremo di dare e questo varierà moltissimo l’esperienza di gioco.

Potremo quindi utilizzare strategie complesse in modo alternativo e quindi questo ci permetterà di sperimentare vari approcci.

Per vincere dovremo completare tre capitoli differenti, ognuno composto da ben dodici stage. Ogni stage è diverso e ci saranno anche delle divertentissime boss fight che ci impegneranno e varieranno molto le partite.

I vari stage sono di sei tipi differenti e comprendono battaglie normali, supplì crate per guadagnare qualche carta nuova di zecca e degli eventi speciali che potranno farci guadagnare anche delle carte leggendarie.

Potremo anche scegliere se fare run normali o delle challenge e in base ai nostri risultati potremo anche entrare nella leaderboard mondiale e quindi confrontarci con tutti gli altri giocatori.

Le battaglie in generale sono molto belle e ottimamente realizzate, con un impatto grafico eccellente. Cominceremo con cinque mana e cinque carte a disposizione con cui intraprendere le nostre battaglie. Ogni carta come già detto ha un costo di mana e quindi potremo iniziare solamente con carte base. Potremo anche customizzare il nostro personaggio.

I nemici sono più di settanta e potranno compiere azioni base come attacco, difesa e le abilità speciali. Il tasso di rigiocabilità è quindi molto la longevità è molto elevata.

**Voto: 8**