---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/gynoug1-640x640.png"
title: "Gynoug"
excerpt: "Gynoug è un titolo che è conosciuto anche come Wings of War ed è uno shmup che è uscito nel lontano 1991 sul leggendario Sega Mega Drive. Oggi Ratalika lo riporta in auge su tutte le maggiori console per la gioia degli appassionati. Il gioco rientra in una scia di revival per così dire come [&hellip"
quote: ""
description: "Gynoug è un titolo che è conosciuto anche come Wings of War ed è uno shmup che è uscito nel lontano 1991 sul leggendario Sega Mega Drive. Oggi Ratalika lo riporta in auge su tutte le maggiori console per la gioia degli appassionati. Il gioco rientra in una scia di revival per così dire come [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-12-06T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/gynoug1-640x640.png"
pagination:
  enabled: true

---

Gynoug è un titolo che è conosciuto anche come Wings of War ed è uno shmup che è uscito nel lontano 1991 sul leggendario Sega Mega Drive. Oggi Ratalika lo riporta in auge su tutte le maggiori console per la gioia degli appassionati.

Il gioco rientra in una scia di revival per così dire come è successo per Gleylancer, ossia un altro classico sparatutto a 16 bit dal grandissimo potenziale.

Proprio come nel gioco appena menzionato potremo cominciare con tutte le opzioni visive in modo da riportare il feeling del vecchio tubo catodico giocando a questo titolo. Potremo infatti ap0plicare vari filtri in modo da ricreare l’effetto dei vecchi televisori dell’epoca.

Presenta anche un ricco menù in modo da attivare vari trucchetti per facilitarci nel gameplay. Potremo ad esempio attivare l’invincibilità, le vite infinite o magari ancora le magie illimitate.

Il plot vede l’eterno scontro tra male e bene rappresentati in questo caso da demoni e angeli. Nei panni di un angelo alato dovremo percorrere e superare gironi infernali dall’aspetto cyberpunk eliminando tutti i nemici che ci si pareranno di fronte.

Il gioco ci scaraventerà immediatamente nella mischia e quindi dovremo imparare sul campo tutte le varie funzioni o i vari power up a disposizione. Anche il funzionamento dei vari power up e delle barre a schermo saranno comprensibili solo dopo alcune sessioni di gioco ma anche questo fa parte del bello dell’esperienza retrò.

Anche le magie che sono ben otto sono molto variegate e dovremo imparare a usarle nel migliore dei modi contro i vari nemici.

La longevità del gioco è legata alla durata che potrà esaurirsi in circa un’ora, dato che i livelli sono sei in totale, ma naturalmente dovremo sempre sapere cosa fare.

Un ottimo shmup che ha fatto scuola.

**Voto: 7.5**