---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/mundaun1-640x360.jpg"
title: "Mundaun"
excerpt: "Mundaun è un ottimo horror con l’ambienbtazione molto suggestiva delle alpi svizzere. La peculiarità principale di questo titolo è l’essere tutto disegnato interamente a mano ed è certamente un ottimo inizio per lo studio Hidden Fields. Il lavoro di Michel Ziegler è veramente encomiabile, sia a livello artistico che a livello di impegno essendo il [&hellip"
quote: ""
description: "Mundaun è un ottimo horror con l’ambienbtazione molto suggestiva delle alpi svizzere. La peculiarità principale di questo titolo è l’essere tutto disegnato interamente a mano ed è certamente un ottimo inizio per lo studio Hidden Fields. Il lavoro di Michel Ziegler è veramente encomiabile, sia a livello artistico che a livello di impegno essendo il [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-04-02T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/mundaun1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Mundaun è un ottimo horror con l’ambienbtazione molto suggestiva delle alpi svizzere.

La peculiarità principale di questo titolo è l’essere tutto disegnato interamente a mano ed è certamente un ottimo inizio per lo studio Hidden Fields. Il lavoro di Michel Ziegler è veramente encomiabile, sia a livello artistico che a livello di impegno essendo il suo uno studio indie così ridotto.

Il plot ci vede tornare in questi luoghi montani di Mundaun appunto, dopo essercene allontanati in giovinezza. Il doverci ritornare è a causa della morte del nonno del protagonista, avvenuta in circostanze poco chiare. Il mistero si infittisce quando la tomba appare vuota e le porte della chiesa del paese sbarrate, vietando l’ingresso a chiunque. Comincerà così il nostro peregrinare all’interno di questa cittadina in cerca di risposte.

Il gioco è tutto in lingua Romancia, un idioma parlato da meno dell’1% della popolazione svizzera. Il tutto è comunque tutto sottotitolato. Il gioco ha un approccio di gameplay molto open world. Le sottomissioni sono presenti in una sorta di diario dove di volta in volta potremo capire quali sono gli obiettivi successivi.

L’incedere è quasi quello di un Dark Soul con luoghi collegati l’uno dopo l’altro anche se quando sbloccheremo alcune aree come quello delle seggiovie in alta montagna potremo raggiungere luoghi inaccessibili in precedenza per ottenere dei collezionabili. Potremo anche potenziare il nostro personaggio a livello di salute e anche a livello di munizioni.

Il gioco è sempre in piena luce quindi l’effetto spavento è garantito dalla presenza di tanti nemici. Li potremo affrontare quindi con armi da fuoco oppure con un rastrello quando le munizioni saranno terminate. Lo stile a matita del gioco poi ricrea ancora di più quel senso di ansia e incertezza a ogni passo.

Molto ben realizzati anche i combattimenti, specie con nemici molto particolari e sui generis come ad esempio gli apicoltori che ci scaglieranno addosso sciami di api inferocite.

Un buon titolo che va provato sicuramente, soprattutto per via del suo stile così speciale.

**Voto: 8**