---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/just1-640x360.jpg"
title: "Just Dance 2022"
excerpt: "Torniamo a ballare grazie a Ubisoft con un titolo party game che non stanca mai e mette sul piatto sempre qualche novità. La formula è la stessa di sempre anche se vengono come sempre introdotti tanti nuovi brani su cui scatenarsi. Un titolo che continua a mietere successi in maniera continuativa fin dal suo esordio [&hellip"
quote: ""
description: "Torniamo a ballare grazie a Ubisoft con un titolo party game che non stanca mai e mette sul piatto sempre qualche novità. La formula è la stessa di sempre anche se vengono come sempre introdotti tanti nuovi brani su cui scatenarsi. Un titolo che continua a mietere successi in maniera continuativa fin dal suo esordio [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-12-28T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/just1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Torniamo a ballare grazie a Ubisoft con un titolo party game che non stanca mai e mette sul piatto sempre qualche novità.

La formula è la stessa di sempre anche se vengono come sempre introdotti tanti nuovi brani su cui scatenarsi. Un titolo che continua a mietere successi in maniera continuativa fin dal suo esordio nel lontano 2009.

I brani introdotti nella nuova scaletta provengono sia delle novità degli ultimi mesi che dai successi del passato compresa qualche hit che viene direttamente dagli anni Settanta.

I generi sono tantissimi e per tutti i gusti e quindi chiunque potrà trovare certamente qualcosa con cui ballare. I brani poi sono presenti in doppia versione in modo da adattarsi ai vari livelli di difficoltà così come a un numero diverso di partecipanti alla sessione di ballo.

Il gioco come sempre si basa sull’utilizzo del joycon durante la danza e ci saranno anche delle fasi in cui dovremo mantenere delle pose a schermo proprio come vedremo fare alle silhouettes.

Il gioco come sempre non è mai punitivo e privilegia il senso di divertimento in compagnia piuttosto che la perfetta esecuzione di un brano. La fascia di giocatori casual è quindi accontentata anche sei i puristi potranno settare la difficoltà a livello estremo e quindi avere un maggiore grado di sfida.

Potremo giocare fino a sei giocatori per avere il voto migliore rispetto agli altri e questo aumenta nettamente la longevità del gioco. Potremo anche settare i nostri smartphone in modo da diventare dei joycon e quindi giocare con più partecipanti oltre ai due canonici.

Presente anche la modalità Sweat per giocare in singolo e quindi perdere un po’ di chili sudando. Presente anche una modalità Kids per fare divertire i più piccoli con passi semplificati e brani più tranquilli e adatti alla loro giovane età.

Anche questo titolo è naturalmente intergrato con il servizio Ubisoft Just Dance Unlimited che vi consente di accedere con un comodo abbonamento a più di settecento brani differenti.

Per quanto concerne lo stile grafico è sempre quello colorato e vivace di sempre che è un vero e proprio spettacolo per gli occhi.

Una nuova edizione che garantisce il divertimento di sempre con un’ottima selezione di brani per un divertimento in compagnia.

Questa la tracklist completa dei 42 brani presenti:

Baianá – Bakermat

Believer – Imagine Dragons

Black Mamba – aespa (에스파)

Boss Witch – Skarlett Klaw

Build a Bitch – Bella Poarch

Buttons (Remix) – The Pussycat Dolls (Ft. Snoop Dogg)

Chacarron – El Chombo

Chandelier – Sia

China – Anuel AA, Daddy Yankee & KAROL G (Ft. J Balvin & Ozuna)

Don’t Go Yet – Camila Cabello

Flash Pose – Pabllo Vittar & Charli XCX

Freed From Desire – Gala

Funk – Meghan Trainor

GIRL LIKE ME – Black Eyed Peas & Shakira

good 4 u – Olivia Rodrigo

Happier Than Ever – Billie Eilish

Human – Sevdaliza

I’m Outta Love – Anastacia

Jerusalema (2020) – Master KG (Ft. Nomcebo Zikode)

Jopping – SuperM

Judas – Lady Gaga

Last Friday Night (T.G.I.F.) – Katy Perry

Level Up – Ciara

Levitating – Dua Lipa

Love Story (Taylor’s Version) – Taylor Swift

Mr. Blue Sky – The Sunlight Shakers

Nails, Hair, Hips, Heels – Todrick Hall

POP/STARS – K/DA (Ft. (G)I-DLE, Jaira Burns & Madison Beer)

Poster Girl – Zara Larsson

Rock Your Body – Justin Timberlake

Run the World (Girls) – Beyoncé

Save Your Tears (Remix) – Ariana Grande & The Weeknd

Shoutout – Lisa Pac

Smalltown Boy – Bronski Beat

Stop Drop Roll – Ayo & Teo

Sua Cara – Major Lazer (Ft. Anitta & Pabllo Vittar)

Think About Things – Daði Freyr

You Can Dance – Chilly Gonzales

You Make Me Feel (Mighty Real) – Sylvester

À la Folie – Julien Granel & Léna Situations

恋 (Koi) – 星野源 (Gen Hoshino)

붐바야 (BOOMBAYAH) – BLACKPINK

**Voto: 8**