---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/zengeon-1.jpg"
title: "Zengeon"
excerpt: "Zengeon è un action rpg con elementi roguelike e tante atmosfere anime. Il titolo punta tutto sul gameplay piuttosto che sulla trama. Cominceremo scegliendo uno dei cinque personaggi, due disponibili da subito e tre sbloccabili durante il corso dell’avventura, Inizieremo subito buttandoci nella mischia con una visuale isometrica e controlli tipici da moba molto più [&hellip"
quote: ""
description: "Zengeon è un action rpg con elementi roguelike e tante atmosfere anime. Il titolo punta tutto sul gameplay piuttosto che sulla trama. Cominceremo scegliendo uno dei cinque personaggi, due disponibili da subito e tre sbloccabili durante il corso dell’avventura, Inizieremo subito buttandoci nella mischia con una visuale isometrica e controlli tipici da moba molto più [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-08-26T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/zengeon-1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Zengeon è un action rpg con elementi roguelike e tante atmosfere anime.

Il titolo punta tutto sul gameplay piuttosto che sulla trama. Cominceremo scegliendo uno dei cinque personaggi, due disponibili da subito e tre sbloccabili durante il corso dell’avventura,

Inizieremo subito buttandoci nella mischia con una visuale isometrica e controlli tipici da moba molto più che un hack and slash. I livelli sono tutti generati proceduralmente e sono sempre ricchi di nemici e di loot da potersi accaparrare.  
  
Il combat system è molto variegato e dipende dal personaggio utilizzato quindi preferendo magari I melee che si buttano nella mischia oppure attaccare alla distanza con incantesimi o fireball.

Eliminando I nemici e sfasciando tutto otterremo valuta per sbloccare I santuari che fungono dai forzieri del loot utili per le varie abilità passive. Una buona dinamica soprattutto comoda e agile visto che il gioco è basato soprattutto su dinamiche online.

Per quanto concerne il comparto tecnico il gioco sfrutta un buon cel-shading per I personaggi e I nemici e delle ambientazioni di gusto orientale molto ispirate. Ottime anche le animazioni molto fluide che si mescolano con I tanti numeri a schermo che appaiono durante I combattimenti.  
  
Un buon roguelike con un gusto anime che è difficile trovare oggigiorno in termini qualitativamente apprezzabili. Peccato solo per la mancanza di progressione e la presenza solamente dell’online.

**Voto: 7.5**