---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/road1.jpg"
title: "Road 96"
excerpt: "Road 96 è un bellissimo gioco tutto basato sull’esperienza di un viaggio e tutto quello che potrebbe accadere proprio durante un viaggio. Digixart I creatori di Valiant Hearts hanno dato vita a questo titolo veramente ottimo tutto on the road all’insegna della libertà. Il setting è quello di Petria in cui c’è una dittatura e [&hellip"
quote: ""
description: "Road 96 è un bellissimo gioco tutto basato sull’esperienza di un viaggio e tutto quello che potrebbe accadere proprio durante un viaggio. Digixart I creatori di Valiant Hearts hanno dato vita a questo titolo veramente ottimo tutto on the road all’insegna della libertà. Il setting è quello di Petria in cui c’è una dittatura e [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-08-16T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/road1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Road 96 è un bellissimo gioco tutto basato sull’esperienza di un viaggio e tutto quello che potrebbe accadere proprio durante un viaggio.

Digixart I creatori di Valiant Hearts hanno dato vita a questo titolo veramente ottimo tutto on the road all’insegna della libertà.

Il setting è quello di Petria in cui c’è una dittatura e le ingiustizie regnano sovrane ogni giorno. Vestiremo quindi I panni di otto personaggi fittizi che ognuno per una ragione particolare tenteranno di varcare il confine a caccia della libertà.

Raggiungere il confine non sarà mai un’esperienza facile dato che non solo dovremo spendere parecchio tempo nel cercare un mezzo di locomozione adatto ma anche stare attenti alle varie insidie sulla strada rappresentate da personaggi come killer o terroristi che tenteranno di eliminarci.  
  
Il viaggio completo sarà composto da varie tappe e ognuna di queste ci vedrà assieme a uno degli otto protagonisti e in base alle varie circostanze e a come ci comporteremo potremo riuscire o meno nei nostri intenti.

I dialoghi sono molto vasti e completi e le risposte multiple ben calibrate e realistiche in base alle domande. In questo modo potremo comprendere meglio I personaggi e farceli piacere più o meno in base alle nostre risposte.

Ogni run ci permetterà quindi di scoprire I personaggi in modo diverso e una volta potremo accettare un passaggio da un camionista mentre un’altra magari ruberemo una macchina e finiremo in compagnia di alcuni malviventi. Ogni scelta quindi ci porterà a situazioni differenti. Il setting è quello del 1996 quindi non c’erano smartphone e in macchina si poteva solamente parlare.

Ci sono anche componenti survival visto che spesso dovremo mangiare o riposarci per salvaguardare la salute e contemporaneamente potremo anche sbloccare delle abilità come scassinare in modo da entrare più velocemente nelle macchine rubate con astuzia.

A ogni run il personaggio sarà diverso ma con le caratteristiche potenziate come accade in un roguelite. Ogni run sarà quindi diversa e sarà un piacere non tanto varcare il confine quanto godersi l’esperienza del viaggio.  
  
Ottimo anche il comparto tecnico con una grafica cartoonesca e un’eccellente colonna sonora.

Una bella esperienza per un gioco d’altri tempi per così dire.

**Voto: 8.5**