---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/glyph1-640x360.jpg"
title: "Glyph"
excerpt: "Dopo l’uscita per Pc l’ottimo platform in tre dimensioni Glyph approda anche su Switch per conquistare anche la base del pubblico Nintendo. Bolverk Games ha svolto un ottimo lavoro anche per la console ibrida in questione e quindi il risultato è stato molto apprezzabile. Nel gioco vestiremo I panni di un insetto a forma di [&hellip"
quote: ""
description: "Dopo l’uscita per Pc l’ottimo platform in tre dimensioni Glyph approda anche su Switch per conquistare anche la base del pubblico Nintendo. Bolverk Games ha svolto un ottimo lavoro anche per la console ibrida in questione e quindi il risultato è stato molto apprezzabile. Nel gioco vestiremo I panni di un insetto a forma di [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-08-20T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/glyph1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Dopo l’uscita per Pc l’ottimo platform in tre dimensioni Glyph approda anche su Switch per conquistare anche la base del pubblico Nintendo. Bolverk Games ha svolto un ottimo lavoro anche per la console ibrida in questione e quindi il risultato è stato molto apprezzabile.

Nel gioco vestiremo I panni di un insetto a forma di palla che ricorda alcuni scarabei sacri dell’antico Egitto e infatti tutte le ambientazioni sono a tema desertico. I livelli sono in totale più di cento con tanti segreti tutti da scoprire.  
  
Ci sono due tipi di livelli nel gioco ossia un tipo in cui dovremo trovare tutti I vari collezionabili come monete e gemme in una vasta esplorazione e altri che sono invece improntati al time trial. In ogni caso dovremo ottenere tutte le chiavi in modo da poter raggiungere l’hub di gioco principale.

Per sbloccare le varie aree dovremo pagare delle gemme e dovremo spesso procedere con un po’ di trial and error in modo da poter sbloccare tutte le aree. Il gameplay è il vero fiore all’occhiello della produzione in cui potremo correre, saltare ma anche glidare tra le piattaforme.  
  
Sfruttare tutte le abilità del personaggio non è cosa semplice e dovremo fare un po’ di pratica. L’importante sarà sempre quello di stare lontani dalla sabbia pena ricominciare tutto daccapo. Nei livelli comunque sono presenti dei power ups come il doppio salto e la super velocità in modo da facilitarci le cose. Serve sempre un buon equilibrio tra strategia e velocità con un level design veramente eccellente. Buona anche la gestione pressochè totale della telecamera.

Ottimo anche il comparto tecnico con una grafica minimale ma sempre appropriata e una colonna sonora molto ricca.

Un buon titolo che grazie anche al prezzo budget rappresenta un’ottima occasione per passare qualche ora in spensieratezza.

**Voto: 8**