---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/wrc1-640x320.jpg"
title: "Wrc 9 Switch"
excerpt: "l grande classico dedicato al Rally è approdato anche sulle console di casa Nintendo Switch con un ottimo guadagno in termini di portabilità quindi. Questa nona incarnazione ha messo parecchia carne al fuoco, soprattutto per quanto concerne le modalità di gioco e con tante nuove impostazioni che rendono l’esperienza di gioco più realistica che mai. [&hellip"
quote: ""
description: "l grande classico dedicato al Rally è approdato anche sulle console di casa Nintendo Switch con un ottimo guadagno in termini di portabilità quindi. Questa nona incarnazione ha messo parecchia carne al fuoco, soprattutto per quanto concerne le modalità di gioco e con tante nuove impostazioni che rendono l’esperienza di gioco più realistica che mai. [&hellip"
keywords: ""
date: 2021-04-21T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/wrc1-640x320.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

l grande classico dedicato al Rally è approdato anche sulle console di casa Nintendo Switch con un ottimo guadagno in termini di portabilità quindi.

Questa nona incarnazione ha messo parecchia carne al fuoco, soprattutto per quanto concerne le modalità di gioco e con tante nuove impostazioni che rendono l’esperienza di gioco più realistica che mai.

Sono state aggiunte anche nuove macchine e soprattutto tre nuovi circuiti come il Giappone e l’Africa, che con la potenza grafica della nuova console è veramente impressionante.

Potremo cominciare naturalmente con la modalità carriera e quindi fare i conti con sponsor tramite mail e con le tante regole della Federazione tra una gara e l’altra. Dovremo anche selezionare i migliori collaboratori che ci aiuteranno tra una tappa e l’altra e allo stesso tempo tenere il morale alto per trarre il meglio da tutto il team.

Potremo anche creare le nostre competizioni personalizzate e quindi inviarle agli amici in modo da farle loro provare. Potremo anche sfruttare il Club Mode per ulteriori personalizzazioni così come provare singoli rally o singole tappe fin dall’inizio dato che tutto è sbloccato.

Cominceremo con tre mezzi che potremo settare a piacimento oppure farci aiutare dall’intelligenza artificiale nei vari settaggi se abbiamo poca dimestichezza con i titoli estremamente simulativi. Il primo circuito a una difficoltà ridotta rappresenta una sorta di tutorial e successivamente potremo spingerci in ulteriori esperimenti su pista. In ogni caso avremo sempre una voce fuori campo a guidarci. Poi dovremo scegliere a quali eventi prendere parti con una cadenza settimanale quindi sarà presente anche una mini componente gestionale. Potremo scegliere quindi se partecipare a gare ad alto rischio ma remunerative o se magari passare quel tempo a perfezionarsi.

Il modello di guida è estremamente simulativo e quindi la velocità non è tutto ma dovremo anche calcolare al meglio i suggerimenti che ci verranno dati dal nostro co-pilota in gara. Tutto è estremamente realistico come il peso della vettura o l’impatto del mezzo con ostacoli sul terreno pesante. In caso di danni pesanti avremo tempo fra una tappa e l’altra di riparare il mezzo anche se però nel caso in cui non faremo in tempo dovremo necessariamente subire delle penalità. La gara generalmente si dipana su due giorni e quindi dovremo essere sempre pronti nello scegliere settaggi o gomme adatte per esempio.

Anche su Switch il sistema di guida è volto al realismo e anche con i joycon avrete la sensazione di essere sempre al volante di un bolide da rally.

Presente anche una modalità multiplayer con fondamentalmente gare veloci con giocatori provenienti da tutto il mondo. Il comparto grafico è buono anche sulla portatile di casa Nintendo con una ottima resa grafica e un comparto sonoro veramente da urlo e pressoché identico alla realtà.

Se siete amanti del rally o delle corse in generale è un acquisto obbligato su Nintendo Switch dove titoli di questo genere scarseggiano.

**Voto: 9**