---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/ikai-640x447.jpg"
title: "Ikai"
excerpt: "Il costume giapponese è un vero e proprio universo ricco di ispirazioni che in molti sfruttano per idee e sceneggiature. Ikai entra proprio in  questa scia con una storia horror che vi toglierà letteralmente il fiato. Il titolo creato da Endflame vede una giovane donna di nome Naoko che deve prendersi cura del santuario del [&hellip"
quote: ""
description: "Il costume giapponese è un vero e proprio universo ricco di ispirazioni che in molti sfruttano per idee e sceneggiature. Ikai entra proprio in  questa scia con una storia horror che vi toglierà letteralmente il fiato. Il titolo creato da Endflame vede una giovane donna di nome Naoko che deve prendersi cura del santuario del [&hellip"
keywords: ""
date: 2022-04-19T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/ikai-640x447.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Il costume giapponese è un vero e proprio universo ricco di ispirazioni che in molti sfruttano per idee e sceneggiature. Ikai entra proprio in questa scia con una storia horror che vi toglierà letteralmente il fiato.

Il titolo creato da Endflame vede una giovane donna di nome Naoko che deve prendersi cura del santuario del villaggio mentre il sacerdote che è suo zio è lontano per un compito speciale. Improvvisamente però la foresta circostante sembra popolarsi di strane presenze e spiriti maligni e quindi toccherà a noi scoprire cosa si cela dietro a questo attacco spirituale e anche nel passato della nostra famiglia.

I Yokai ci attaccheranno fin da subito e noi noin avremo alcuna arma con cui difenderci. Dovremo innanzitutto scappare e quindi imprigionare gli spiriti maligni in alcuni sigilli protettivi. Il tutto fra la risoluzione di enigmi ed esplorazione necessaria per procedere con l’avventura. Gli enigmi risultano tutti molto intelligenti e mai frustranti.

Ciò che aiuta maggiormente al coinvolgimento all’interno della trama e al senso di spaesamento è sicuramente il comparto sonoro. I rumori improvvisi vi faranno letteralmente saltare sulla sedia. Molto buona anche la grafica soprattutto sulla nuova console Sony.

Il tutto è corroborato dal folklore giapponese e quindi gli appassionati di questa cultura potranno imparare molto in questo horror psicologico. Le pergamene che si celano come collezionabile nel gioco vi daranno tantissime informazioni sui vari spiriti che incontreremo.

Un ottimo horror che vi insegnerà molto sulla storia del Sol Levante.

**Voto: 7**