---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/headland1.jpg"
title: "Headland"
excerpt: "Lo studio danese Northplay ha dato vita a questo ottimo Headland, ossia un action adventure dal gusto retrò, con un livello di difficoltà sempre crescente mano a mano che procederemo e che quindi vi metterà di fronte a nemici sempre più ostici. Il gioco è ambientato in un mondo da sogno a tinte fortemente fantasy. [&hellip"
quote: ""
description: "Lo studio danese Northplay ha dato vita a questo ottimo Headland, ossia un action adventure dal gusto retrò, con un livello di difficoltà sempre crescente mano a mano che procederemo e che quindi vi metterà di fronte a nemici sempre più ostici. Il gioco è ambientato in un mondo da sogno a tinte fortemente fantasy. [&hellip"
keywords: ""
date: 2022-01-24T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/headland1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Lo studio danese Northplay ha dato vita a questo ottimo Headland, ossia un action adventure dal gusto retrò, con un livello di difficoltà sempre crescente mano a mano che procederemo e che quindi vi metterà di fronte a nemici sempre più ostici.

Il gioco è ambientato in un mondo da sogno a tinte fortemente fantasy. Viviamo infatti un sogno del protagonista che ci ricorderà quanto è importante continuare a sognare e lavorare sempre di immaginazione.

Lo scopo sarà proprio quello di recuperare la nostra fantasia perduta. Per fare questo dovremo recuperare frammenti della nostra creatività.

Il gameplay è semplice e immediato e quindi alla portata di tutti proprio come accade con i giochi mobile di questo tipo, anche quando approdano su console maggiori.

Delle premesse simpatiche che comunque nascono un messaggio profondo e che fanno riflettere. Un titolo adattissimo a un approccio mobile e proprio per questo su Switch non sfigura per nulla e trova una naturale collocazione.

Dovremo quindi fare piazza pulita dei vari nemici sfruttando anche i potenziamenti che ci verranno offerti nella prosecuzione della storia.

Un titolo semplice immediato e dal prezzo budget che quindi ben si presta a essere giocato o quantomeno provato un po’ da tutti.

**Voto: 7.5**