---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/fix1-640x360.jpg"
title: "FixFox"
excerpt: "Lo studio Rendlike di Praga di Jaroslav meloun ha dato vita a un titolo molto particolare che punta tutto su una storia ricca di elementi profondi che vanno dai sentimenti ai cambiamenti climatici. Nell’esplorazione del pianeta Karamel e risolvendo i vari puzzle saremo completamente rilassati Un gioco che si basa quindi sull’esplorazione ma anche sulla [&hellip"
quote: ""
description: "Lo studio Rendlike di Praga di Jaroslav meloun ha dato vita a un titolo molto particolare che punta tutto su una storia ricca di elementi profondi che vanno dai sentimenti ai cambiamenti climatici. Nell’esplorazione del pianeta Karamel e risolvendo i vari puzzle saremo completamente rilassati Un gioco che si basa quindi sull’esplorazione ma anche sulla [&hellip"
keywords: ""
date: 2022-04-13T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/fix1-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Lo studio Rendlike di Praga di Jaroslav meloun ha dato vita a un titolo molto particolare che punta tutto su una storia ricca di elementi profondi che vanno dai sentimenti ai cambiamenti climatici.

Nell’esplorazione del pianeta Karamel e risolvendo i vari puzzle saremo completamente rilassati Un gioco che si basa quindi sull’esplorazione ma anche sulla risoluzione di enigmi e con alcuni simpatici elementi d’avventura.

Lo scopo è quello di risistemare e rendere nuovamente funzionanti prodotti tecnologici resi inutilizzabili dal tempo. Le premesse sono quelle di un genere umano ormai in decadenza che per la sopravvivenza ha mischiato il proprio dna con quello degli animali.

Vix è una volpe umanoide che appunto fa l’aggiustatutto anche se non è molto considerato e la sua astronave non è bella come quella degli altri. Proprio per questo motivo e per migliorare le proprie condizioni accetta di recarsi sul pianeta Karamel.

Il gameplay quindi prevede una grossa parte di esplorazione in cui avremo una visuale dall’alto e in cui potremo muoversi sia a piedi che con dei veicoli per aggiungere le apparecchiature a sistemare.

Il tutto è realizzato con una pixel art molto piacevole e dettaglia al meglio la mappa di gioco piuttosto vasta. Una volta che troveremo un oggetto dovremo identificarlo, consultarci con alcuni abitanti di Karamel e quindi procedere alla pulizia e alla sistemazione dell’oggetto.

Buoni i dialoghi così come l’atmosfera rilassata del gameplay che vi accompagnerà per tutta l’avventura.

Da provare.

**Voto: 8.5**