---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/rugby1.jpg"
title: "Rugby 22"
excerpt: "Alcuni sport purtroppo non godono di grande visibilità come il calcio e il basket e quindi questo ne risente anche in termini di trasposizioni video ludiche. Un vero peccato dato che potrebbero uscrine fuori ottimi prodotti in grado di soddisfare gli appassionati. Fortunatamente questo non è il caso del rugby che gode di un ottimo [&hellip"
quote: ""
description: "Alcuni sport purtroppo non godono di grande visibilità come il calcio e il basket e quindi questo ne risente anche in termini di trasposizioni video ludiche. Un vero peccato dato che potrebbero uscrine fuori ottimi prodotti in grado di soddisfare gli appassionati. Fortunatamente questo non è il caso del rugby che gode di un ottimo [&hellip"
keywords: ""
date: 2022-03-03T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/rugby1.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Alcuni sport purtroppo non godono di grande visibilità come il calcio e il basket e quindi questo ne risente anche in termini di trasposizioni video ludiche. Un vero peccato dato che potrebbero uscrine fuori ottimi prodotti in grado di soddisfare gli appassionati.

Fortunatamente questo non è il caso del rugby che gode di un ottimo videogioco realizzato da Nacon che sicuramente soddisferà gli appassionati del genere. Un titolo certamente simulativo ma che risulta godibile per gli spunti arcade che non ne appesantiscono troppo la formula del gameplay in campo.

Tutti gli elementi di gioco sono rispettati, dai placcaggi, alle mische ai calci piazzati e alcune fasi di questo tipo sono caratterizzate da simpatici mini game che spezzano il ritmo e variano il gameplay.

Ci sono varie modalità con cui cimentarsi ossia la cosiddetta modalità Veloce con due squadre che si fronteggiano con le regole classiche in maniera rapida, la modalità Online per fronteggiare avversari in carne e ossa in tutto il mondo, nella modalità Singolo dovremo fare crescere la nostra squadra puntando a innesti e allenamenti per fare crescere il proprio team e infine Campionato in cui naturalmente dovremo prendere una squadra già pronta e portarla a farla pri9meggiare, partita dopo partita.

Non mancano in queste partite eventi e missioni particolari che ci consentiranno di guadagnare valuta di gioco per acquistare nuove uniformi o miglioramenti di vario genere oppure delle bustine come fossero delle figurine che sbloccheranno dei veri e propri campioni del genere da inserire in squadra.

Dato l’approccio arcade le regole vengono presentate in modo da facilitare il giocatore così da non spezzare troppo il ritmo di gioco. Buono il comparto tecnico che sicuramente fa il suo e non sfigura davanti ad altri simulatori sportivi di livello.

Il gioco pooi è completamente licenziato quindi con tutti i giocatori reali, elemento non indifferente.

Da amanti del rugby e dello sport in generale questa nuova incarnazione di Rugby deve certamente essere provato.

**Voto: 7.5**