---
layout: rubriche
category: Rubriche
banner: "/assets/uploads/import.rubriche/itorah-640x360.jpg"
title: "Itorah"
excerpt: "Itorah è un metroidvania molto peculiare che dà sfoggio della qualità di questo team indie che se ne è occupato. Grimbart Tales ci racconta la storia di Itorah appunto che si risveglia in un futor tanto lontano dalla sua realtà dove tutto sembra distopico. Ci ritroviamo a essere gli ultimi esponenti della nostra razza toccherà [&hellip"
quote: ""
description: "Itorah è un metroidvania molto peculiare che dà sfoggio della qualità di questo team indie che se ne è occupato. Grimbart Tales ci racconta la storia di Itorah appunto che si risveglia in un futor tanto lontano dalla sua realtà dove tutto sembra distopico. Ci ritroviamo a essere gli ultimi esponenti della nostra razza toccherà [&hellip"
keywords: ""
date: 2022-04-05T00:00:00.000+01:00
author: "Game Master"
cover: "/assets/uploads/import.rubriche/itorah-640x360.jpg"
pagination:
  enabled: true

---

Itorah è un metroidvania molto peculiare che dà sfoggio della qualità di questo team indie che se ne è occupato.

Grimbart Tales ci racconta la storia di Itorah appunto che si risveglia in un futor tanto lontano dalla sua realtà dove tutto sembra distopico. Ci ritroviamo a essere gli ultimi esponenti della nostra razza toccherà a noi capire cosa sia successo e risolvere il morbo che rende tutti gli animali così nervosi e aggressivi.

Tutto scorre in maniera molto bilanciata e perfettamente4 integrato con il gameplay. Tutti i personaggi che incontreremo sulla nostra strada sono tutti molto ben caratterizzati e dotati di una piacevole dose di simpatia.

Perfino la nostra arma è dotata di grande spirito ed è rappresentata da un martello parlante che ci parlerà per tutto il tempo strappandoci spesso qualche risata.

Il gameplay è canonico e basilare in questo senso, con un buon level design e un ottimo platforming sotto ogni aspetto. Ben strutturato ancher il sistema di combattimento. Molto divertenti anche le boss fight.

Ottimo anche il comparto artistico tutto incentrato sullo stile mesoamericano che caratterizza anche la narrazione. Il tutto in una salsa cartoon molto ben confezionata soprattutto a livello di animazioni. Il tutto con una gestione dei colori veramente magistrale.

Ottimo anche il comparto sonoro sia a livello di colonna sonora che devi vari rumori legati a ogni personaggio.

Un titolo nella scia dei suoi tanti predecessori che impressiona soprattutto a livello di storia e di comparto artistico di grande livello.

Gli amanti del genere dovrebbero quantomeno provarlo.

**Voto: 8** 